Bonjour à tous ! Bienvenue à cette vidéoconférence. Je vous propose de démarrer maintenant. Les derniers retardataires nous rejoindront en route. On a trois petites minutes de retard. Je pense qu'on va commencer maintenant. Alors, normalement, vous devriez tous bien m'entendre. Vous allez pouvoir me le confirmer. Je vais vous montrer comment. Je vais vous expliquer comment fonctionne une vidéoconférence.
Je vais vous montrer comment on peut voir ça.
Alors, vous avez, je vais vous montrer l'écran de visioconférence, là.
Vous avez ici, dans votre fenêtre, un onglet Q et R.
Cet onglet Q et R, il vous permet d'interagir, de poser des questions.
Il vous permet de faire des remarques, poser des questions, dire tout ce que vous avez à dire pendant la visioconférence, sachant que toutes les questions que vous poserez ici, j'y répondrai.
J'y répondrai au cours de la visioconférence.
Alors, excusez-moi.
Je vais vous demander à tous de bien vouloir me mettre un petit message à cet endroit
pour me montrer que vous avez bien trouvé le module de questions-réponses
et que vous êtes donc en mesure d'interagir.
Allez-y, mettez-moi un petit message, un message tout simple, tout bête.
Écrivez bonjour, par exemple.
écrivez n'importe quoi
voilà, Alexandre, vous le voyez
a écrit bonjour à tous
ça veut dire que
Alexandre, on est sûr qu'il a trouvé le module
bienvenue à vous
Alexandre, j'attends
la même chose de la part de tous les autres
participants, alors vous n'êtes pas
très très nombreux aujourd'hui
vous allez voir, vous êtes exactement
1, 2, 3, 4, 5
alors je vais demander aux autres
de bien vouloir, il en manque bien sûr
qui vont nous rejoindre.
L'une d'entre elles a dit qu'elle serait un petit peu
en retard. Donc, je vais vous demander, s'il vous
plaît, de bien vouloir me mettre un petit message
dans ce module Q&R
afin de me montrer que vous y avez bien
accès, tous.
Donc, Claudie, Jocelyn,
Mathieu, Swazik, tout le monde,
merci de me mettre un petit message.
Sinon, je vais me demander
si vous m'entendez bien et si
vous êtes bien connectés à la visio.
si vous n'êtes pas en train de regarder des vidéos de petits chats sur YouTube.
Ce que je n'espère pas, bien entendu.
Alors.
Merci de me mettre un petit message.
C'est le seul moyen par lequel je peux vous...
Je peux communiquer...
Enfin, vous pouvez communiquer avec moi.
Alors, on va commencer la visio.
Si vous le voulez bien.
Déjà, permettez-moi de tous vous souhaiter la bienvenue dans le réseau.
parce que vous êtes tous relativement récemment intégrés dans le réseau.
Alors, on se connaît tous, bien sûr, puisqu'on s'est vus la semaine dernière,
que ce soit Claudie, avec qui j'ai eu l'occasion de déjeuner,
mais également Alexandre, Jocelyn et...
Alors, Soisic, non, on ne se connaît pas encore, Soisic.
On va se connaître bientôt, lorsque je viendrai vous voir dans le Pas-de-Calais,
mais on ne se connaît pas encore.
Par contre, Alexandre et Jocelyn, nous nous sommes rencontrés à Marconnel, c'était mardi dernier ? Non, je ne sais plus quel jour c'était.
N'hésitez pas à me le dire dans le chat d'ailleurs, quel jour on s'est vu à Marconnel.
Bonjour Soazic, est-ce que c'était mardi que nous nous sommes vus à Marconnel ? Je crois que c'était mardi, il me semble.
Et puis après, j'ai déjeuné avec Claudie et avec le reste de l'équipe.
Donc, permettez-moi de vous souhaiter à tous la bienvenue dans le réseau.
Aujourd'hui, c'est votre première visioconférence. On va voir vraiment les bases, bases, bases de notre activité, de notre métier, que vous connaissiez très bien l'immobilier ou que vous ne le connaissiez pas du tout.
Aujourd'hui, on repart sur les bases les plus fondamentales de notre métier.
Alors, vous avez le module de chat, il est très utile de questions réponses, il est très utile pour poser des questions, il est très utile pour interagir, pour faire des remarques.
N'hésitez pas à l'utiliser, vraiment, il est à votre disposition, utilisez-le autant que possible.
Alors, aujourd'hui, les bases, les plus fondamentales de notre métier, on commence par quoi ?
Eh bien, l'immobilier, en quoi ça consiste ?
L'immobilier tel que nous, on le pratique parce que l'immobilier, c'est un métier qui est extrêmement large, divers.
On peut faire plein de choses dans l'immobilier.
Quand on dit à quelqu'un « je travaille dans l'immobilier », il nous dit « tu vends des maisons ».
C'est vrai, oui, c'est la première chose qui vient à l'esprit.
Mais en fait, l'immobilier, c'est infiniment plus large.
Il y a beaucoup, beaucoup, beaucoup plus de choses à faire que de simplement vendre des maisons.
Mais nous, c'est ce que nous faisons.
C'est ce que nous faisons.
Nous vendons des maisons, des appartements, des terrains.
Alors, je vais vous mettre ici des maisons, des appartements et des terrains.
Ce n'est pas pour rien parce que c'est 99% de notre activité.
Dans l'immobilier, on pourrait vendre plein de choses.
On peut vendre des entrepôts, on peut vendre des bureaux, on peut vendre des surfaces commerciales.
on peut vendre des surfaces industrielles,
ce n'est pas la même chose commerciale et industrielle,
on peut vendre beaucoup de choses,
on peut vendre des commerces,
on peut vendre des fonds de commerce,
on peut vendre des immeubles entiers,
on peut vendre plein de choses.
Tout ça, c'est vrai et ça a lieu tous les jours,
mais dans la réalité de notre activité quotidienne,
nos conseillers partout en France,
qu'ils soient à Marseille, à Bordeaux ou à Béthune,
vendent à 80,
peut-être pas 99%,
99%, mais on va dire 97% des maisons, des appartements et des terrains.
C'est vraiment notre cœur de métier.
Ça ne veut pas dire qu'on ne peut pas vendre d'autres choses,
mais ça veut dire que c'est ce que nous vendons en immense majorité.
Maisons, appartements, terrains.
Et là encore, c'est d'abord les maisons.
Ensuite, les appartements sont un peu moins nombreux, mais on en vend beaucoup aussi.
Et ensuite, les terrains sont un peu moins nombreux, mais on en vend beaucoup aussi.
Donc vraiment, vous le verrez, sauf si vous êtes, et je crois que ce n'est le cas de personne parmi vous aujourd'hui,
sauf si vous êtes vraiment en centre-ville d'une grande ville, vous vendrez surtout des maisons.
Et selon que vous êtes plus ou moins à la campagne, dans une zone très rurale, vous vendrez des terrains ou des appartements.
Je vais vous montrer pourquoi très simplement, vous allez voir.
Je vais aller sur Google Maps et je vais aller à Saint-Paul-sur-Terre-Noise.
Parce que Saint-Paul-sur-Terre-Noise, c'est le cœur de votre équipe.
Nous voici à Saint-Paul.
alors
Saint-Paul
c'est un bourg
une ville
pas très très très grand
autour de Saint-Paul
il y a beaucoup de petits villages
Croix-en-Terre-Noix, Syracourt
Croisette
et ainsi de suite, Flairs, Bunville
etc, Erlin
vous le voyez si je zoome sur tous ces petits villages
là on est à Pronet
il n'y a que des maisons
Il n'y a pas d'appartement.
Ils sont les appartements à Pronet.
Il n'y en a pas.
Pareil, si je vais me promener à Syracourt, il n'y a que des maisons.
Il y a peut-être un ou deux appartements qui se battent en duel cachés quelque part.
Mais en vrai, c'est très anecdotique.
Ensuite, si je vais ici à...
C'est Fruges, apparemment.
C'est pareil à Fruges.
C'est un tout petit peu plus grand, Fruges, mais ce sont des maisons, on est d'accord.
Il n'y a pas d'appartement à Fruges.
Alors que si j'étais dans une plus grande ville, comme par exemple Roubaix,
à Roubaix, il y a des maisons, mais également énormément d'immeubles d'appartements.
Énormément d'immeubles d'appartements à Roubaix.
Beaucoup, beaucoup, beaucoup.
Donc, si vous étiez à Roubaix, vous vendriez potentiellement plus d'appartements que de maisons.
Mais dans les deux cas, on n'a pas encore parlé des terrains.
Eh bien, si je retourne à Saint-Paul, vous voyez qu'il y a surtout des maisons,
mais dès que je sors, il y a beaucoup de terrains.
Alors, il y a des terrains agricoles, tout ça sont des surfaces agricoles,
ce sont des cultures, ce sont des pâtures pour les vaches, pour les bêtes, etc.
Mais on a également des terrains. Regardez, imaginons là, on a un terrain, il pourrait être constructible. Ici également, peut-être que ça pourrait devenir une zone constructible. On peut avoir également beaucoup de terrains. C'est la raison pour laquelle lorsque vous êtes à la campagne, en fait, vous vendez des maisons et vous vendez des terrains. Lorsque vous êtes en ville, vous vendez surtout des appartements et de temps en temps des maisons.
Ça se produit généralement comme ça.
Maintenant que vous vendiez les uns ou les autres,
ce qui est important, c'est que vous n'alliez pas perdre de temps
sur des produits qui ne sont pas du tout votre cible.
Quels produits ne sont pas votre cible ?
Les commerces, les boutiques, les entrepôts, les surfaces commerciales.
Tout ça, en fait, ce sont des produits qui sont vendus par des agents immobiliers
qui sont spécialistes de ces produits.
L'immobilier, c'est un métier dans lequel on se spécialise.
On se spécialise de deux manières dans l'immobilier.
On se spécialise, premièrement, alors je vais mettre spécialisation.
Premièrement, on se spécialise dans une zone géographique.
C'est-à-dire que, si je reviens sur ma carte,
Je travaille soit à Saint-Paul, soit à Roubaix.
Mais je ne travaille pas et à Saint-Paul et à Roubaix.
Je ne travaille pas et à Lille et à...
Je cherche...
Bruxelles, là, on est un petit peu trop loin.
je cherchais Lille et après je cherchais Arras
mais comme je ne connais pas très bien le secteur
je ne le vois pas, mais par contre
imaginons, je suis à Lille, je ne travaille pas
et Lille
et Valenciennes
non, je travaille
Valenciennes, mais pas Valenciennes
et Douai
absolument pas, dans l'immobilier
ah bah c'est là Arras, je le cherchais tout à l'heure
mais je ne le voyais pas, il est là
dans l'immobilier, la première spécialisation
c'est une spécialisation
géographique
parce que, premièrement, on ne peut pas passer notre vie en voiture
à faire des dizaines et des centaines de kilomètres par jour
pour aller de Lille à Valenciennes, de Valenciennes à Arras.
Ce n'est pas possible.
Déjà, il y a une question de temps et de faisabilité.
donc
il y a une question
de temps et de faisabilité
mais également
dans l'immobilier
on doit se spécialiser
dans un secteur
parce qu'on doit
en être l'expert.
C'est un métier d'expert,
l'immobilier.
l'immobilier, parce que si
je travaille à Arras,
je suis incollable sur
Arras. Je connais
toutes les écoles, je connais les pharmacies,
je sais où se trouve le centre
des impôts,
je sais tout ça.
je ne peux pas être
à la fois un expert
d'Arras
et un expert
de Lens.
Ce n'est pas possible.
Il va falloir
que
je choisisse Arras
ou Lens.
Soit Lens, soit Arras.
Par contre,
Une fois que j'aurai choisi mon secteur et que j'aurai commencé à le travailler,
je vais en devenir un ultra-expert, hyper-pointu, hyper-pointu, incollable.
Donc, je choisis un secteur, Arras ou Lens, ou Saint-Paul-sur-Ternoise, ou n'importe où ailleurs.
alors c'est vrai que quand on est
à la campagne
comme à Saint-Paul-sur-Terre-Noise
on ne peut pas travailler que Saint-Paul-sur-Terre-Noise
c'est pas possible, c'est trop petit
donc il faut qu'on se choisisse
mais ça on va vous aider
on va pas le faire aujourd'hui, ça ce sera au cours d'une autre
visioconférence
on va pas le faire aujourd'hui
mais ça on va vous aider à choisir
votre secteur
mais c'est principalement Julien qui va vous y aider
pour deux raisons
parce que
on le voit
Saint-Paul c'est trop petit
par contre autour il y a Croix-en-Terre-Noire
Syracourt
Beauvois, Croisette
Erlincourt et ainsi de suite
il y a plein de petits villages
alentour
mais
si je choisis plein de petits
villages
et bien en fait je ne serais expert de rien du tout
je connaîtrais
superficiellement un petit peu chacun
de ces petits villages
et je serais bon,
extrêmement bon nulle part
et je serais à peu près mauvais partout.
C'est la raison pour laquelle
il faut bien choisir son secteur quand on est dans
une zone rurale. Parce que quand on est dans une
grande ville comme
à Lille, il n'y a pas de
question à se poser. Je veux dire, à Lille,
il y a tellement de
travail autour de moi, avec
tous les immeubles et tous les appartements lillois
que la question est très simple pour moi.
La question se pose différemment lorsque je suis à la campagne.
Parce qu'à la campagne, effectivement, quand je suis à Saint-Paul,
c'est beaucoup plus petit, donc j'ai beaucoup plus de facilité
à me disséminer sur un grand nombre de petits villages.
Donc, la première raison pour laquelle on va vous aider,
et Julien surtout va vous aider, c'est pour pouvoir choisir un secteur qui vous permette
de travailler aussi confortablement que possible, un secteur qui vous permette de devenir un
véritable expert chez vous, sur votre territoire, sans tomber dans les éventuels pièges de
se disséminer, de se diluer.
La deuxième raison pour laquelle Julien va beaucoup vous aider, c'est parce que, vous
savez il y a à saint paul et autour de saint paul dans le pas de calais il ya une belle équipe une
belle équipe alors vous n'avez pas encore rencontré tout le monde les uns et les autres mais vous
verrez vous rencontrerez camille katy fabienne noémie hugues etc vous allez rencontrer tout le
monde est en fait tout cette équipe c'est une équipe qui travaille hyper intelligemment sur
sur tout le territoire.
Et c'est là que Julien va particulièrement vous aider
à pouvoir intégrer ce secteur d'activité géographique
en vous appuyant sur l'aide des copains,
sur l'aide de Hugues, qui est déjà implanté,
de Cathy, de Fabienne, etc.
Ils vont tous vous accueillir dans l'équipe
et vous permettre de sélectionner votre territoire géographique
en fonction de ce qu'ils ont à vous apporter, de ce que vous avez à leur apporter.
C'est pour ça que vous êtes, en intégrant l'équipe de Julien,
un petit peu mieux loti que quelqu'un qui irait dans un autre secteur
où il n'y a pas une équipe aussi dynamique et aussi implantée.
Ça va beaucoup vous faciliter les choses d'intégrer cette équipe déjà parfaitement constituée
et qui tourne très bien, et surtout avec autant de gentillesse, de bon esprit et de bienveillance.
Donc, je vous le disais, la première spécialisation quand on est dans l'immobilier, c'est la zone géographique.
La deuxième spécialisation, et elle n'est pas du tout négligeable, c'est le type de produit.
Le type de produit, parce que comme je vous le disais tout à l'heure, on vend soit des maisons, soit des boutiques.
Soit des maisons, soit des boutiques.
On vend soit des boutiques, soit des surfaces commerciales pour faire des Décathlon, des McDo, etc. Ce n'est pas la même chose du tout. Là encore, dans l'immobilier, si on rentre dans le détail, celui qui vend des boutiques en centre-ville, des coiffeurs, des boucheries, etc., ce n'est pas le même qui vend les grandes surfaces commerciales qu'on a à l'entrée des villes où on met Action, Décathlon, Gamme Vert, ces grandes choses.
On pourrait dire que dans les deux cas, c'est de l'immobilier commercial, mais là, on est déjà dans deux branches différentes.
Soit on est spécialiste de ce qu'on appelle les zones commerciales, Décathlon, Castorama, etc.
Soit on est spécialiste des boutiques, des commerces de centre-ville, le coiffeur, le boucher, le charcutier, le boulanger.
et encore
au sein des boutiques
vous voyez, vous pourriez dire
il y a des gens qui sont spécialisés dans les boutiques de centre-ville
et même au sein des boutiques
mais ça vous le verrez avec le temps
vous rencontrerez des gens comme ça
vous rencontrerez des gens qui sont spécialistes
des pharmacies
ils ne vendent que des pharmacies
il y en a d'autres qui sont spécialistes
des restaurants
ils ne vendent que des restaurants
je ne plaisante pas du tout
C'est vraiment comme ça que ça fonctionne.
Ils ne vendent que des restaurants, des cafés, des brasseries.
Absolument.
Donc, vous voyez, c'est un métier d'ultra spécialisation.
Nous, notre spécialisation, chez Alain Lucard de l'Immobilier,
c'est ce qu'on appelle l'habitation dans l'ancien.
L'habitation dans l'ancien, ça veut dire quoi ?
Ça veut dire des produits destinés à être habités.
Maison, appartement, terrain.
Mais oui, parce que sur le terrain, c'est pour construire une maison dessus.
C'est pour ça que nos spécialisations, c'est d'abord l'habitation.
99,9% de ce que nous vendons, ce sont des habitations d'une manière ou d'une autre.
Ensuite, dans l'ancien, ça veut dire quoi ?
L'ancien, ça veut dire quelque chose qui est construit depuis plus de cinq ans. Les maisons, les appartements que nous vendons, ils sont très rarement dans le neuf.
Le neuf, c'est quelque chose qui a été construit depuis moins de cinq ans, voire même qui n'est pas encore construit.
Et on en a, on a des agents chez nous qui font de l'habitation neuf, voire même de l'habitation neuf, pas encore construite.
C'est ce qu'on appelle de la VEFA. VEFA, Vente en l'état futur d'achèvement.
Ce sont des biens qui sont en cours de construction, voire même dont la construction n'a pas du tout commencé.
C'est ce qu'on appelle de la vente sur plan.
Et regardez, je vais vous montrer un exemple.
Alors nous voici dans Eglantine.
Eglantine, nous apprendrons à l'utiliser ensemble tout au long de ces différentes visioconférences.
Eglantine, c'est un logiciel qui vous sert à gérer l'intégralité de votre travail chez nous.
Les vendeurs, les acquéreurs, les factures, la prospection, tout passe par Eglantine, c'est vraiment votre logiciel central.
Et d'ailleurs, vous avez en fin de semaine dernière, pour ceux qui ne les avaient pas encore, pour ceux qui viennent de rejoindre la lucarne, c'est le cas de Soazic, de Jocelyn, d'Alexandre, vous avez reçu vos identifiants pour vous connecter à Eglantine.
Eh bien, nous voici dans l'églantine
d'un de nos agents qui, lui, est dans l'Isère.
Et vous voyez que, déjà,
là, il a un terrain à vendre.
Ce n'est pas une maison.
Mais également, vous voyez
qu'il a des appartements, c'est écrit ici,
appartement 66 mètres carrés,
neuf.
Cet agent, Saïd,
depuis des années,
travaille beaucoup
le neuf.
Mais,
Ça fonctionne bien pour lui, ça lui plaît, ça l'intéresse, c'est quelque chose qu'il maîtrise depuis longtemps.
Il est quand même une exception dans le réseau.
Il est une exception dans le réseau, il en a plusieurs.
Regarde, ici il en a un là, il en a un autre ici, il en a un autre ici, il en a un autre ici, il en a un autre ici, il en a un autre ici,
parce qu'il a des accords avec des promoteurs et des constructeurs de programmes neufs.
Mais cet agent est une exception dans le réseau.
Parce que si vous allez regarder les portefeuilles de n'importe qui d'autre,
vous verrez, par exemple, si je vais sur le portefeuille de Laurent,
qui est ici, alors Laurent, celui-ci,
c'est un agent qui travaille en région parisienne.
Vous ne voyez que des maisons.
Des maisons, et ce n'est pas du neuf.
On va voir celle-ci.
Alors, vous allez voir, ça c'est assez joli.
On va visiter la maison avec un beau billard, etc.
Alors lui, il est dans un secteur très cher.
Il est dans un secteur très cher.
Julien va vous apprendre comment on fait ça,
comment on fait cette prestation qui est extrêmement utile et gratuite.
Donc, Julien va vous apprendre comment on fait ça.
C'est très, très, très facile à faire.
Vous verrez, ce n'est surtout pas un souci.
Mais ce que nous voyons, c'est que ça, c'est une maison dans l'ancien.
Ça veut dire quoi, une maison dans l'ancien, une maison ancienne ?
Alors, une maison ancienne, ce n'est pas une maison du 19e siècle.
Pas du tout.
Une maison ancienne, c'est une maison qui a été construite il y a plus de 5 ans.
C'est ça qu'on appelle dans l'ancien.
Là, vous voyez, on a le plan.
On peut tout visiter.
Si je vous montre les photos extérieures de la maison, vous allez le voir tout de suite.
Voilà.
Voilà la photo.
Vous voyez très bien, c'est une maison qui a plus de 5 ans.
C'est une maison qui a plus de 5 ans.
avec une chouette piscine.
Donc, c'est de l'habitation,
parce que c'est une maison qu'on habite,
dans l'ancien, parce qu'elle a plus de 5 ans.
Et ça, c'est l'immense majorité de notre travail.
Parce que là, je suis chez Laurent,
mais imaginons que j'aille visiter le portefeuille
de Marjorie, qui est complètement dans un autre secteur.
Marjorie, elle est en Provence.
Elle est à Salon de Provence. Nous voici chez Marjorie. C'est un appartement, non pas une maison, parce qu'à Salon de Provence, il y a des appartements. C'est un appartement, mais voyez, c'est un appartement dans l'ancien. On n'est pas dans le neuf. On n'est pas dans le neuf du tout. C'est un appartement dans l'ancien. Et là encore, on peut le visiter. Allons voir la chambre numéro 2.
Ah si, on y est déjà.
Je n'ai même pas vu qu'on était déjà dans la chambre 2.
Donc, nous voici dans l'ancien également.
C'est l'immense majorité de notre travail.
Alors, on a quand même beaucoup de terrain aussi.
On a beaucoup de terrain.
Les deux, elle les a vendus, regardez.
Bravo à elle.
Bravo.
Marjorie, ça pulse avec elle.
Elle n'est pas là pour rigoler.
Elle, quand elle travaille, elle travaille.
Vous pouvez lui faire confiance.
Donc, c'est pour ça que les deux sont sous compromis.
Et le compromis, on va voir ça dans un instant.
On va voir ce que c'est dans un petit instant.
Donc, on est dans l'ancien.
C'est de l'habitation.
Et c'est ce que vous, également, vous avez travaillé.
Mais il y aura également des terrains.
D'ailleurs, si je vais regarder le portefeuille de Hugues.
Alors, certains d'entre vous connaissent Hugues.
Peut-être pas tout le monde.
Voyez, Hugues, il a des terrains à Fressin.
Mais, il a des terrains, il a des maisons.
Des belles maisons, d'ailleurs.
Souvent, Hugues, il a des chouettes produits.
parce que ces terrains, vous voyez,
terrains constructibles, terrains constructibles,
terrains constructibles, ce sont des terrains
qui sont destinés à recevoir
la construction d'une maison.
C'est pour ça que c'est de l'habitation. Par contre,
le terrain, on ne peut pas dire que c'est
de l'habitation dans l'ancien
puisque ce n'est pas encore construit.
Ce n'est pas encore construit.
C'est la raison pour laquelle
on
c'est la raison pour laquelle
je vous dis que
99% de notre portefeuille
c'est de l'habitation
mais tout n'est pas dans l'ancien
on doit avoir peut-être 90%
dans l'ancien
et 10% dans le neuf
etc
donc un agent
que ce soit chez nous ou ailleurs
attention ce n'est pas spécifique à la lucarne
dans l'immobilier. D'abord, on se spécialise
dans une zone géographique, parce qu'on ne peut
pas être partout à la fois. Et ensuite,
on se spécialise dans un type de
produit. Et nous, c'est l'habitation
dans l'ancien. Et vous verrez que
à la fois
par l'offre qui est disponible dans votre
secteur, et à la fois
par préférence personnelle,
par préférence
personnelle, vous
travaillerez surtout
des maisons ou surtout des
appartements. Parce que
vous préférez l'un ou vous
préférez l'autre. Tout simplement.
C'est aussi bête que ça,
aussi simple que ça. Il y en a parmi
vous qui diront, les appartements, ça m'ennuie,
c'est toujours la même chose.
C'est ringard,
c'est des trucs carrés, c'est pas intéressant.
Moi, j'aime pas ça. Moi, j'aime les maisons.
A chaque fois, c'est différent. A chaque fois, c'est
joli, etc. D'autres vous diront
« Ah non, moi, je préfère les appartements. »
Pourquoi ? Parce que c'est simple.
C'est facile.
C'est un peu toujours la même chose, c'est vrai,
mais du coup, il n'y a pas de mauvaise surprise.
On sait exactement où on met les pieds.
Les maisons, ce n'est jamais la même chose,
c'est toujours différent.
Toi, ça te plaît, moi, ça me déplaît.
Vous voyez, c'est vraiment une question de préférence,
tout simplement.
Et puis, ce qui est disponible dans votre secteur,
parce que, comme je vous le disais,
bien entendu, si vous travaillez à Saint-Paul-sur-Terre-Noise,
vous aurez, regardez,
il y a beaucoup plus de maisons que d'appartements.
Mais il y a aussi des appartements à Saint-Paul.
Il y a aussi des appartements.
C'est un peu mixte.
Alors que si vous allez vous balader à Croix-en-Terre-Noix,
des appartements, vous n'allez pas en trouver beaucoup.
Par contre, il y a des jolies maisons.
Il y a des jolies maisons partout.
Partout, partout, partout.
De même, vous pourrez vous spécialiser
dans un certain type de maison.
Un certain type de maison.
On a des agents qui se spécialisent
uniquement dans les maisons très anciennes.
Alors là, ce n'est pas de l'ancien dans le sens où ça a plus de 5 ans.
C'est de l'ancien dans la mesure où ce sont des maisons
qui ont été construites au 19e au 18e siècle parce qu'ils préfèrent ils trouvent ça plus joli ils
trouvent ça plus mignon et ça regardez je peux vous montrer si je retourne dans eglantine qui
est là par exemple si je vais sur le portefeuille de géraldine hop géraldine est là surtout surtout
surtout surtout vous voyez je vais vous montrer ce produit c'est un ancien corps de ferme alors
on trouve ça joli on trouve ça pas joli ça c'est autre chose mais c'est de l'ancien ancien parce
que giraldine elle a parfois des produits plus récents mais elle n'aime pas du tout elle trouve
ça pas intéressant c'est pas son truc ça là ça la branche pas c'est aussi simple que ça regardez
voici un autre produit ça c'est un produit c'est une maison des années 70 et ben cette maison des
années 70 80 je vous garantis que salut bah voyez c'est ici 1987 j'ai dit à 910 80 1987
la construction bah ça je peux vous garantir que géraldine elle a rentré parce que c'était
un nouveau produit en portefeuille mais ça lui plaît pas du tout elle n'aime pas ça par contre
ce genre de choses elle adore les anciennes fermes elle adore elle trouve ça super question
de préférence personnelle.
Vous allez également vous spécialiser
dans des produits que vous préférez
plus, que vous aimez plus, que vous
trouvez plus agréable.
Certains d'entre vous également se spécialiseront
dans le très haut de gamme.
Parce que c'est leur choix.
Donc, dans l'immobilier,
on se spécialise
en termes de zone géographique
et en termes de type de
produit.
Et chez nous, c'est l'habitation
dans l'ancien, mais on a aussi du neuf
Pas beaucoup, mais on en a.
On a aussi des terrains.
On en a plus que du neuf.
On en a pas mal des terrains,
mais ce n'est pas du tout la majorité de notre travail.
L'immense majorité de notre travail
chez Alucard de l'Immobilier, c'est les maisons.
Après, c'est les appartements.
Et après, c'est les terrains
en termes de nombre de ventes chaque année.
Alors, bien sûr, vous le savez,
il y a le modèle de questions.
Posez toutes les questions que vous avez.
Alexandre nous a posé une question
Je me permets d'interrompre pour vous dire que Jocelyn est bien présent dans le chat,
mais il ne trouve pas le module questions-réponses.
De plus, Eric n'a pas reçu de lien dans sa boîte mail pro concernant la visio,
ce qui explique son absence.
Alors, merci beaucoup de ce message, Alexandre.
Ça va me permettre de remontrer ici à Jocelyn où se trouve le module de questions-réponses.
Alors, Jocelyn, regardez bien l'écran.
vous avez à gauche de votre navigateur
dans lequel il y a la visioconférence qui se déroule.
Alors ici, vous, vous avez l'image de ce qui se passe sur mon écran.
Moi, je ne l'ai pas parce que c'est mon écran à moi, c'est pour ça.
Et vous avez en haut à gauche ici, Q et R.
C'est là que vous pouvez intervenir.
Q et R.
Alors, vous n'avez pas la même liste d'outils que j'ai moi là
parce que moi, je suis l'organisateur de la visioconférence
donc j'ai des outils en plus.
mais vous avez cet outil Q
E R
Mathieu si vous m'écoutez
est-ce que, parce qu'il y a Mathieu
qui est souvent avec nous, est-ce que vous pourriez m'envoyer une copie
écran exactement de la manière dont ça se
présente chez vous en tant que participant
envoyez-moi une copie écran
que je puisse montrer ça précisément
à Jocelyn
deuxième réponse, deuxième chose
Eric n'a pas reçu le lien dans sa boîte mail pro
c'est normal, c'est parce que Eric a déjà
fait la vision qu'on est en train de faire
Eric l'a faite le mois dernier
C'est pour ça qu'il ne l'a pas reçu.
La vision qu'on est en train de faire, Éric l'a déjà faite.
D'ailleurs, je vais vous montrer
une chose qui est très utile
le temps que
Mathieu, s'il m'écoute, me fasse la petite
copie écran pour Jocelyn.
Il y a une chose qui, vous allez voir, est
extrêmement utile, que je dois vous montrer
dans un autre navigateur.
Alors, c'est sur un autre écran, c'est normal
que vous ne voyez rien pour l'instant.
Une petite chose
hyper utile, vous avez
dans votre églantine,
donc là, voici une églantine,
vous avez ici un lien qui s'appelle
« Base de connaissances ».
« Base de connaissances », juste là.
Quand vous cliquez dessus,
ça vous emmène sur ce que nous appelons
la « Base de connaissances »,
c'est-à-dire une banque de données
du contenu de toutes les visions que nous faisons,
qui vous permet de poser une question directement ici.
Par exemple, je pose la question suivante.
Comment fonctionne le DPE en 2026 ?
Je cherche.
Et vous voyez, l'outil va chercher dans les visioconférences
dans lesquelles on a parlé du DPE en 2026.
l'endroit précis
regardez si je clique ici par exemple
l'endroit précis dans la visioconférence
où on en a parlé
et je vois que la dernière fois qu'on en a parlé
c'était le 2 mars 2026
voici ce qu'on en disait
voici un petit
extrait en texte
qui vous permet de voir si c'est ce que vous recherchez ou pas
et si vous
trouvez que ça correspond à ce que vous cherchez
vous cliquez sur lecture
alors vous pouvez le mettre en plein écran
c'est mieux quand même
et ça vous emmène exactement
à l'endroit de la vidéo
où on parle du DPE
et puis ça vous pouvez le décliner
avec n'importe quelle question
imaginons que je mette ici
à qui dois-je
envoyer
mon attestation
d'assurance
je fais enter
et là ça va chercher
clic clic clic
et voici les résultats
concernant l'attestation d'assurance
hop
2026 n'hésitez pas à demander à vos compagnies
d'assurance un petit mail
bonjour est-ce que je peux avoir l'assurance RCP
ça vous explique tout
mais également dans cette base de connaissances
vous avez
ici le bouton
« Toutes les vidéos » qui est là.
Et quand vous cliquez ici,
« Toutes les vidéos »,
ça va chercher
toutes les visios
par ordre chronologique.
Par exemple, là, vous avez la dernière visio
qui avait eu lieu, c'était le 2 avril 2026,
la visio du jeudi.
Ensuite, visio démarrage 2,
gris tarifaire, démarrage 2,
questions-réponses, par exemple
la visio à laquelle Eric
a bien
participé le mois dernier, c'était
le 2 mars 2026
la même que vous aujourd'hui, avec quelques
petites différences, c'est celle à laquelle
Eric a déjà assisté, c'est pour ça qu'il n'a pas été
convoqué à celle d'aujourd'hui
et vous avez ici, plein de
visios, ça remonte sur, je sais pas, 2-3 ans
vous voyez, il y a beaucoup, beaucoup de choses
il y a même
vous voyez
le séminaire
de la lucarne
qui a eu lieu
on est en retard
ça c'est moi
de 2 minutes
vous avez raison
alors
d'autres non
et voici
le système
qui recevront
des nouveaux mandats
grâce à cela
le partenariat
qu'on a mis
avec les déménageurs bretons
on fait un petit devis
voici
les mandats
hyper sélectionnés
le séminaire
tel qu'il a eu lieu
absolument pas
on s'est posé la question
ils sont là
Tout, tout, tout, tout, tout, tout, tout.
À chaque fois qu'on fait une visio, elle est là.
D'ailleurs, la visio que nous sommes en train de suivre en ce moment ensemble,
elle est en cours d'enregistrement
et elle sera mise ici également pour que vous puissiez y revenir,
vous ou d'autres camarades du réseau,
pour qu'ils puissent également y revenir.
Donc, ça, c'est un outil très utile.
OK ?
Alors...
Est-ce que Mathieu m'a bien envoyé la petite copie écran pour pouvoir bien bien montrer à Jocelyn où se trouve.
Oui, Mathieu me l'a envoyé.
Parfait, merci beaucoup, mon cher Mathieu.
Moi, je vais transférer ça et je vais vous montrer.
Donc, hop, et hop, ça se présente exactement comme ça.
Ah bah si, vous avez les mêmes outils participants.
Ça, c'est Mathieu ou c'est moi, ça ?
Non, ça, c'est moi, ce n'est pas Mathieu.
C'est moi, ce n'est pas Mathieu.
Ah voilà, merci Mathieu.
Donc, vous voyez, ça c'est en haut à gauche qu'il faut regarder.
Vous avez Q&R et sondage.
Vous en avez deux.
Q&R et sondage.
Voilà exactement comment ça se présente chez vous.
Et c'est en cliquant sur l'onglet Q&R que vous pouvez tout en bas poser une question.
tout en bas, vous avez un petit machin
sur lequel vous pouvez poser
une question. Merci beaucoup
mon cher Mathieu.
Donc, vous avez ici
cette base de données, vous verrez qu'elle vous sera
extrêmement utile
au quotidien.
D'accord ?
Alors...
voilà j'ai tout recalé
excusez moi parce qu'il fallait que je range un petit peu
mes écrans après avoir un petit peu bougé
parce que vous allez voir vous vous habiturez
vous ferez beaucoup beaucoup de vidéos avec nous
les visioconférences je les fais
sur plusieurs écrans j'ai plusieurs écrans pour avoir
plusieurs fenêtres à vous montrer quand je vous dis attendez
regardez on va regarder
Et la carte, hop, je vais chercher la carte.
On va chercher ceci, on va chercher cela.
Ça veut dire que je dois jongler entre plusieurs fenêtres.
Et régulièrement, il faut que je refasse le ménage.
Parce que ça devient le bazar.
Je vais chercher un truc à droite, je vais chercher un truc à gauche.
Et puis au bout d'un moment, il faut que je fasse du ménage.
Je ne m'y retrouve plus.
Et donc, il faut que je range un petit peu mes fenêtres
pour pouvoir continuer la visioconférence sans m'emmêler les crayons.
Alors, nous avons vu maintenant la question de la spécialisation.
mais vous allez, et c'est la chance que vous avez de rejoindre l'équipe de Julien
qui fonctionne super bien, vous allez bien entendu mettre ça en œuvre avec Julien.
Julien, c'est donc votre premier référent dans la mesure où c'est avec Julien
que vous allez travailler, enfin avec Julien et avec tous les autres copains,
mais c'est Julien qui pilote tout ça, c'est avec Julien que vous allez travailler quotidiennement.
C'est à lui donc que vous allez poser la majorité de vos questions.
parce que Julien, c'est votre premier référent sur le terrain.
Lui, il est sur place.
Vous pourrez l'accompagner en rendez-vous.
Lui, il pourra vous accompagner à certains de vos rendez-vous,
si c'est nécessaire.
Vous savez qu'il est tous les matins, très tôt, au bureau, à Saint-Paul,
à votre disposition.
On en parlait la semaine dernière,
je crois qu'il est de 7h30 à 8h30, quelque chose comme ça.
Il est très tôt tous les matins, à votre disposition, au bureau,
pour vous aider, si vous avez besoin de venir lui parler,
débriefer quelque chose, etc.
Et puis, vous pouvez régulièrement lui envoyer un petit message sur le groupe WhatsApp ou lui passer un petit coup de fil pour qu'il puisse répondre à vos questions et vous aider.
Donc, votre premier référent, c'est Julien. C'est votre coach. Mais ce n'est pas tout.
Il y a également la base de données, la base de connaissances que je viens de vous montrer, à laquelle vous pouvez toujours vous référer pour toutes les questions que vous avez, pour aller chercher la bonne information au bon endroit au bon moment.
Mais également, vous avez, deuxième référent, l'animation commerciale, que vous pouvez joindre à l'adresse animation-à-la-lucarne.com.
C'est l'endroit unique où vous pouvez poser toutes vos questions.
L'endroit unique, c'est très important parce qu'il ne faut pas que vous ayez à vous demander à qui vous devez vous adresser selon le type de question.
Est-ce que c'est juridique ? Est-ce que c'est commercial ? C'est les deux.
je m'adresse à l'équipe juridique
ou à l'équipe commerciale ?
C'est peut-être un peu technique. Est-ce que je m'adresse
aux techniciens ? Non. Vous n'avez
pas à vous poser cette question.
Vous envoyez l'intégralité
de vos questions à cette adresse
email.
Et c'est eux qui vont gérer la question
et qui vont se demander est-ce que c'est
plus juridique ? Est-ce que c'est plus commercial ?
Est-ce que c'est plus ceci ? Est-ce que c'est plus cela ?
Qui doit rappeler ?
Qui doit vous rappeler
éventuellement pour une explication. Quelle est la réponse
à vous donner ? Animation
arrobase à lalucarne.com, c'est
ce qu'on va appeler le guichet
unique. Sans que vous ayez
à vous demander est-ce que je suis au bon endroit,
est-ce que je ne suis pas au bon endroit, est-ce que c'est la bonne personne,
est-ce qu'elle est disponible, est-ce qu'elle n'est pas en vacances, est-ce qu'elle
n'est pas malade ? Non, vous n'avez pas
à vous poser ces questions-là, vous vous adressez
toujours à l'adresse
animation arrobase à lalucarne.com
Ils vous
répondront.
La bonne personne vous répondra en fonction de la question que vous avez posée
Et ils vous appelleront si c'est nécessaire
Parce qu'il arrive des cas, il y en a tous les jours
Où vous répondre par email, ce ne serait pas suffisant
Ce ne serait pas assez efficace
Il y a des questions que vous posez
Qui méritent des précisions
Qui méritent un élément supplémentaire
qui mérite un certain nombre de choses.
Et ça, ça passe par le téléphone.
Donc, nous vous appelons
lorsque nous voyons qu'une question
ne peut pas être traitée exclusivement par e-mail.
À ce moment-là, on vous téléphone.
Deux choses.
On vous appelle depuis le 01 41 91 10 00.
sur certains téléphones ça affiche directement à la lucarne de l'immobilier c'est le cas notamment
sur les samsung je sais pas ce qu'il en est sur les iphones les huawei et c'est moi j'ai
un samsung donc je sais comment ça fonctionne chez samsung mais c'est le numéro et si vous
avez un annuaire intégré ça affiche à la lucarne de l'immobilier donc on vous appelle là dessus
La deuxième chose, numéro masqué. Numéro masqué, c'est moi. Moi, je vous appelle en numéro masqué. Parfois, je vous appelle avec le numéro du bureau.
mais comme vous le verrez
je suis
très souvent en déplacement
très très très très souvent en déplacement
la semaine dernière par exemple
j'étais en déplacement dans le Pas-de-Calais
vous voyez, tout simplement
et je suis très régulièrement en déplacement
dans le nord, dans le sud, dans l'est
dans l'ouest, en Bretagne, je ne sais pas où
et dans le centre de la France
c'est la raison pour laquelle
je vous appelle
la plupart du temps
non pas depuis le téléphone
du bureau, mais depuis mon
portable à moi. Et là,
le numéro est masqué.
Ça veut dire quoi ? Deux choses.
Premièrement,
vous ne devez pas
filtrer les numéros masqués.
Il ne faut pas.
Il ne faut pas les filtrer
parce que ça veut dire
que je ne peux pas vous appeler. Et quand c'est moi qui vous appelle,
c'est important. C'est important.
C'est un truc pointu, c'est un truc complexe,
c'est un truc pas facile à gérer.
Quand c'est moi qui vous appelle,
c'est que ça sort de l'ordinaire.
Donc, si vous filtrez
bloquer les numéros masqués,
déjà, je ne peux pas vous appeler.
La deuxième chose,
c'est que vous aurez des clients
qui vous appellent en numéro masqué.
Notre boulot,
tout notre boulot,
repose sur
Je vais vous remontrer les glantines, par exemple.
Là, c'est Géraldine.
Géraldine, elle rentre une maison dans son portefeuille.
Par exemple, cette maison qui est là, qui n'a pas l'air si ancienne que ça, d'ailleurs.
1981.
Vous voyez, elle n'a pas que des biens particulièrement anciens,
mais je peux vous garantir que les maisons comme celle-là,
ce n'est pas son truc, ça ne lui plaît pas particulièrement.
Elle, elle aime les vieilles pierres.
C'est vraiment son goût personnel.
Mais bon, Géraldine, aujourd'hui, ça fait tellement longtemps qu'elle travaille à la Lucarne.
Géraldine, elle est chez nous depuis, ça fait 15 ou 16 ans ou 17 ans, je ne sais pas.
Ça fait très longtemps que Géraldine est chez nous.
Géraldine, en fait, elle vit, elle travaille sur sa notoriété locale.
Et ça, ça vous arrivera à vous aussi.
dans quelques années, 2, 3, 4, 5 ans
vous n'aurez plus besoin de prospecter
d'aller chercher les maisons
parce que le travail
que vous aurez fait pendant toutes ces années
vous aura créé une notoriété qui fera
que les gens viendront
à vous, tiens c'est ma belle soeur
qui m'a dit de vous appeler, c'est un collègue de travail
qui m'a dit de vous appeler pour ma maison
parce qu'il paraît que vous êtes super bien occupé de lui
il y a 3, 4 ans, et puis à ce moment là
vous prenez un peu les maisons qu'on vous donne
c'est à dire que celle là
c'est très probablement
un ancien client qui a
fait une recommandation à Géraldine,
donc elle a pris la maison qui est venue.
En tout cas,
comment ça fonctionne
dans notre métier ?
Vous
rentrez une maison en
portefeuille, comme celle-ci. Là, c'est
une maison à Éole-en-Bosse,
dans la Bosse, de 126
mètres carrés.
Et on passe des annonces.
On passe des
annonces dans ce loger,
le bon coin, etc.
On verra plus tard dans une autre visio
quels mandats vont sur ce loger,
quels mandats vont sur le bon coin, quels mandats vont sur
quel site, quel site, quel site, parce que ça, c'est
pas pareil pour tous les mandats.
On passe des annonces
avec la maquette interactive, avec
tout ça. Et là, il y a des
gens qui vont sur le bon coin,
qui voient la petite annonce,
qui prennent votre numéro,
et qui vous appellent.
Ce sont des gens qui ne vous connaissent pas, les acquéreurs,
et que vous ne connaissez pas non plus.
Ils ne savent pas sur qui ils vont tomber.
Ils ne savent pas s'ils vont tomber sur un agent immobilier sympa
ou s'ils vont tomber sur quelqu'un avec qui ils n'ont pas du tout envie de bosser
parce que le contact ne passe pas.
Beaucoup de clients,
ce n'est pas la majorité du tout, loin de là,
c'est loin d'être la majorité,
mais ils sont suffisamment nombreux pour qu'on s'en inquiète.
beaucoup de clients appellent en numéro masqué.
Parce que tant qu'ils ne vous connaissent pas, tant qu'ils n'ont pas eu un premier contact,
ils n'ont pas envie que vous ayez leur numéro.
Parce qu'ils n'ont pas envie après d'être embêtés par quelqu'un
dont ils n'ont pas envie de recevoir l'appel.
Donc dans notre métier, si on bloque les numéros masqués
ou les numéros inconnus, on passe à côté de beaucoup d'appels
et de beaucoup de clients.
donc il ne faut surtout pas bloquer les numéros masqués
surtout pas
à la fois
pour les clients, c'est la raison numéro 1
mais également parce que moi
quand je vous appelle, c'est en numéros masqués
il ne faut pas bloquer
donc
ce sont les deux numéros potentiels
qui peuvent vous appeler
chose très importante
les emails à
animation.com
vous ne pouvez écrire
à cette adresse
que et uniquement
depuis votre adresse
professionnelle
vous avez tous une adresse
email professionnelle qui a été créée
et dont vous avez reçu les identifiants
si vous n'arrivez pas à l'utiliser
à vous y connecter mais normalement
si vous êtes là aujourd'hui c'est que vous avez réussi à vous y connecter
sinon normalement vous ne seriez pas là aujourd'hui
parce que ça passe par là
mais sinon
vous demandez
à Julien ou à nous
et puis on vous aidera pour faire fonctionner ça.
En tout cas, très important,
vous
ne nous
écrivez jamais
depuis
une adresse e-mail
personnelle.
Jamais.
Votre e-mail ne sera
même pas reçu.
Parce que
animation.com
C'est un espace qui est réservé exclusivement à nos agents et nos agents identifiés.
Personne d'autre ne peut avoir accès à ce qui se passe là-dedans.
C'est pour vous et pour personne d'autre.
Ça veut dire que vous devez nous écrire uniquement depuis votre adresse e-mail professionnelle
et jamais depuis votre adresse e-mail personnelle.
Jamais, jamais, jamais, jamais, jamais.
Ça veut dire également que personne d'autre que vous ne peut nous écrire.
Ne dites jamais à un client, à un notaire, à un diagnostiqueur ou je ne sais pas qui,
« Ah, envoyez tel document directement à la lucarne à l'adresse animation arrobase à la lucarne.com. »
Leur email sera rejeté.
Rejeté.
Bloqué.
Il ne passera pas.
On ne le recevra jamais.
De même, ne nous mettez jamais en copie d'un email que vous écrivez à quelqu'un d'autre.
Ce canal de communication, c'est vraiment un canal bidirectionnel entre vous et nous.
Il ne doit y avoir personne d'autre dans la boucle.
Ça, c'est chez nous, ce n'est pas chez les autres.
Lorsque vous voulez qu'un client nous envoie quelque chose,
il y a une adresse, ce qu'on appelle l'adresse externe.
Pour tous les autres, c'est l'adresse contact.com.
Ça, c'est pour les externes.
Donc, vous, vous n'écrivez jamais là.
Jamais.
C'est pour les autres.
Les notaires, les diagnostiqueurs, je ne sais pas qui.
N'importe qui qui aurait besoin de nous envoyer un message au siège, contacte arrobase à lalucarne.com.
Vous, les membres du réseau, de la famille, c'est l'adresse animation arrobase à lalucarne.com.
Uniquement depuis votre adresse pro et jamais, jamais, jamais, jamais depuis une adresse personnelle.
C'est très important.
Très, très, très, très, très important.
D'accord ?
Alors, si vous avez des questions, des remarques, n'hésitez pas.
Est-ce que, Jocelyn, vous avez trouvé le petit moyen de communiquer avec nous ?
On me précise que pour accéder à Q&R, il faut cliquer sur la petite bulle avec le point d'interrogation.
Vous voyez, telle que Mathieu nous la montre ici.
Il y a une petite bulle avec un point d'interrogation.
Il faut cliquer là pour accéder à Q&R et poser des questions.
Donc, Jocelyn, si vous pouviez me mettre un petit message
pour me montrer, me confirmer que vous l'avez bien trouvé,
ce serait bien.
Pas de questions là-dessus ?
On peut avancer ?
Parfait.
Alors,
comment...
Ah, ça y est, vous avez trouvé. Parfait, merci, nickel, super, génial.
Alors, comment fonctionne notre métier de manière simple, de manière très simple ?
Voici le processus chronologique d'une vente.
Alors ça, c'est un document que je vais vous envoyer à tous
et qui, bien entendu, est disponible auprès de l'animation.
également si vous voulez le redemander donc je vous l'envoie ici hop je vous envoie le lien
de téléchargement dans le chat vous pouvez le récupérer sinon demander à l'animation ils vous
l'enverront sans aucun problème alors qu'est ce que c'est ce processus chronologique d'une
une vente ? Eh bien, c'est le déroulement d'une vente immobilière. D'une vente immobilière chez
nous à la Lucarne, ou chez Century 21, ou chez IAD, ou chez La Forêt, ou chez n'importe qui en
France. En France, la législation et l'organisation commerciale de notre métier qui découle de la
législation impose qu'une vente immobilière se déroule de la manière que nous allons étudier
Alors, première chose, tout à gauche, ça démarre en haut à gauche, on va suivre ici, on va redescendre en bas à gauche, on suit la flèche, et boum boum boum boum boum, jusqu'à la fin, l'acte authentique.
Et on va détailler tout ça maintenant.
Bien sûr, questions, interrogations, remarques, poser une question, intervenez sur le tchat.
Tout commence par la prospection physique ou téléphonique.
La prospection physique et téléphonique, nous verrons ça dans une autre vidéoconférence qui aura lieu très bientôt,
peut-être cette semaine, peut-être début de semaine prochaine, en tout cas elle aura lieu très vite,
qu'on appelle la prospection.
La prospection, ce sont toutes les actions que je mets en œuvre,
toutes les actions que je déclenche dans le but de gagner un nouveau client.
Donc la prospection, c'est avant que j'ai des clients,
c'est pour premièrement les trouver, où sont-ils ?
Deuxièmement, transformer ces gens qu'on appelle des prospects en vrais clients.
Alors, cette prospection, on ne va pas s'y étendre maintenant, je vous disais,
parce qu'on a une visioconférence dédiée à ça, prospection physique, prospection téléphonique.
Une fois qu'on a réussi à transformer, rencontrer, le trouver, le rencontrer,
le transformer, ce prospect en client, la première étape, c'est le rendez-vous mandat,
au cours duquel nous allons signer le mandat.
Ces deux étapes vont ensemble.
Rendez-vous mandat, signature du mandat, ça va ensemble.
Alors, le mandat, je vais tout de suite vous montrer ce que c'est.
Et on y reviendra dans d'autres visioconférences, bien sûr.
Un mandat, c'est ça.
Alors là, nous allons dans le département 69, à mes yeux, dans le Rhône.
mandat de vente
exclusif, ça c'est un de nos agents
qui s'appelle Eric
qui est à mes yeux
donc, c'est la ville
mes yeux, dans le 69
alors lui il travaille surtout
des appartements, pourquoi ?
parce que dans son secteur, c'est un secteur
très urbain, c'est surtout
des immeubles et des appartements
alors peut-être que si on lui demandait, il dirait
de toute façon je préfère les appartements, je ne sais pas
je n'ai jamais discuté de ça avec lui
mais je sais que dans son secteur, il y a
surtout des immeubles et des appartements.
Donc, c'est un appartement
64 mètres carrés
à mes yeux.
Le mandat,
qu'est-ce que c'est ?
C'est un contrat.
C'est un contrat
que voici,
qui est signé
entre Eric, notre
négociateur, et les clients.
Là, on voit que c'est Anthony Cabrita
et Caroline Sarr.
C'est un vrai mandat qui a été fait, ça, je pense, aujourd'hui.
Puisque je viens de le prendre
directement dans notre dossier,
je pense que si on cherche la date,
il a été fait aujourd'hui. Je cherche la date,
elle est où ? Oui, le 5-04-2026.
Ah bah non, il a été fait samedi.
Excusez-moi, il a été fait samedi dernier.
Donc, ce mandat,
c'est le document
et c'est une obligation légale
de signer ce contrat
entre les clients
et la lucarne de l'immobilier représentée par Éric Dananchy
dans lequel les clients nous confient officiellement la mission
de commercialiser leur appartement qui se situe 56 rue du 8 mai 1945 à Mézieux
pour un prix de 227 000 euros plus 9 000 euros d'honoraires.
Ce contrat est une obligation légale absolue
Et c'est peut-être un des éléments les plus importants juridiquement
Là on parle du juridique, de notre métier
Il est formellement interdit
Et c'est très sévèrement puni
Très sévèrement puni
De commercialiser un bien immobilier
Sans avoir préalablement reçu ce mandat de vente
Alors, mandat de vente, vous allez comprendre pourquoi je m'interromps comme ça, il doit être premièrement préalable à toute action commerciale.
c'est-à-dire, je vous disais préalablement avoir reçu
le mandat, c'est-à-dire que je dois d'abord l'avoir reçu
avant de faire n'importe quoi, avant de
le proposer à des acquéreurs, avant de faire des visites
avant d'envoyer des emails à des gens pour dire
regardez la nouvelle maison, le nouvel appartement que j'ai
ce mandat doit d'abord avoir été
signé
avant toute action commerciale
C'est une obligation légale extrêmement stricte.
Deuxièmement, ce mandat doit être signé par tous les propriétaires.
Et je mets le « tout » en gras, en souligné et en rouge.
C'est très important.
Il doit avoir été signé par tous les propriétaires.
Ça aussi, c'est une obligation légale.
C'est-à-dire que regardez ici.
Ce mandat, il est vendu par Anthony Cabrita et Caroline Sarr.
Je sais ici que ces deux personnes sont propriétaires.
Et il n'y en a pas d'autres.
il n'y a pas une troisième personne
qui pourrait posséder le bien.
Et c'est extrêmement important.
Parce qu'il nous arrive parfois
d'avoir des mandats
qui sont possédés par
3, 4, 5, 6, 8, 10, 19, 20 personnes.
C'est dans des successions un peu compliquées, ça.
Mais ça arrive.
C'est rare.
L'immense majorité des mandats,
c'est combien de personnes, à votre avis ?
allez-y, répondez-moi dans le chat
participez un petit peu
l'immense majorité des mandats
est commercialisée par combien de personnes
selon vous ?
la très très très grande majorité
alors Delphine et Swazik ont trouvé tout de suite
vous avez raison, deux personnes
et ça
je peux vous le montrer
et vous le démontrer
d'ailleurs, regardez
parce que nous avons l'obligation
légale
de tenir un registre des mandats
que je vais vous montrer tout de suite.
Un registre des mandats, c'est...
Alors, je suis en train de le chercher sur un autre écran.
C'est normal que vous ne le voyez pas.
Ne soyez pas surpris.
Voilà, il est ici.
Le registre des mandats, c'est la liste.
Ça, c'est une obligation légale.
C'est la liste de tous les mandats que nous avons en portefeuille, avec un certain nombre d'informations.
Vous voyez, il y a une ligne par mandat, une ligne avec le numéro de mandat, chaque mandat doit être numéroté, on y reviendra plus tard,
la date à laquelle ce mandat a été signé et numéroté, l'identité des vendeurs, leur adresse fiscale, et puis deux, trois autres informations, son adresse, son prix, etc.
Et vous voyez quoi ?
Alors, les lignes rouges ou blanches, ça c'est une organisation interne.
C'est uniquement pour que nous, on puisse faire un suivi efficace.
Je vais zoomer un petit peu pour que vous puissiez bien voir.
Voilà.
Voyez le premier mandat ?
Il y a deux vendeurs, Michel Noélas et Anne-Marie Gavazzi.
Petite information.
Toujours inscrire les femmes sous leur nom de jeune fille.
et exclusivement leur nom de jeune fille.
Est-ce qu'elles sont mariées, pas mariées ?
Ça ne nous regarde pas.
Est-ce que leur nom de jeune fille, ça ne nous regarde pas ?
La loi nous impose de mettre le nom de jeune fille.
C'est la raison pour laquelle ici,
vous voyez, on a M. Cabrita et on n'a pas Mme Cabrita.
On a Mme Sarr.
C'est son nom de jeune fille.
Est-ce qu'ils sont mariés ou pas ?
Ce n'est pas notre problème, ça ne nous regarde pas.
On met le nom de jeune fille.
Et vous voyez, on ne met pas le nom de jeune fille en disant Cabrita née Sarr
ou Sarr épouse Cabrita.
Non, on met juste Caroline Sarr, son premier prénom uniquement et son nom de jeune fille.
C'est une obligation légale.
Alors, et voyez ici, on sait que ce mandat, Saint-Paul justement, c'est Cathy qui l'a rentré.
Il a été signé par M. Michel Nouélas et Mme Anne-Marie Gavazzi.
Il y a donc deux vendeurs.
Ici, on a un autre mandat.
Vous voyez, il y a une, deux, trois, quatre personnes.
Agnès Merveille, Dominique Merveillis,
Agnès Merveillis, Dominique Merveillis,
Blandine Merveillis, Christophe Merveillis.
C'est une succession, sans aucun doute,
ils sont frères et sœurs.
Il y en a quatre.
Après, Cabrita Anthony, Caroline Sarr,
c'est celui qu'on est en train de voir, deux.
Ensuite, un vendeur, un vendeur, un vendeur,
un vendeur, deux vendeurs,
Gallimard-Nicolas et Gamil-Gallimard-Rachel.
Ici, deux vendeurs, Boca-Jean-François-Lier-Beauclair.
Ici, deux vendeurs, Capitaine-Pascal-Van Butzer-Véronique.
Ensuite, deux vendeurs, Stéphane-Rendissi-Anna-Tupone.
Ensuite, deux vendeurs, Marie-Laurence Pratt-Farid Benasser.
Vous voyez, la très grande majorité des mandats, c'est deux vendeurs.
Deux vendeurs.
en deuxième position,
c'est un vendeur.
Regardez, là, on a Varlet-Josiane,
Ronald Proyard,
excusez-moi.
C'est un vendeur, ensuite. Et puis, après,
vous voyez, deux vendeurs,
un vendeur, deux vendeurs,
deux vendeurs, deux vendeurs, deux vendeurs.
C'est l'immense majorité, parce que l'immense majorité
des gens qui vendent, c'est des couples.
C'est des couples.
Qui divorcent, qui ne divorcent pas,
qui déménagent, mais c'est des couples.
Après,
Alors, un vendeur, un vendeur, mais vous allez voir, si je dézoome un petit peu, on va trouver des trucs.
Ah ben voilà, regardez ici, là.
Vous avez vu, là ?
On a combien ?
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 vendeurs.
Ça commence à faire beaucoup, hein ?
Mais il n'y en a pas beaucoup.
Regardez, si je descends, 11 vendeurs, je n'en ai pas des masses.
On retombe sur un vendeur, un vendeur, deux vendeurs, deux vendeurs.
Ah, là, on en a 1, 2, 3, 4.
Pas mal, 4.
Ensuite, 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Alors là, vous voyez, à Fressens et Hugues,
ce sont les mêmes gens qui vendent plusieurs terrains.
Donc vous voyez, dans l'immense majorité des cas, il y a deux vendeurs.
Parfois, il y en a trois.
Parfois, il y en a quatre.
Parfois, il y en a onze.
Là, regardez.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 personnes.
Ça arrive.
Vous voyez, ça arrive suffisamment souvent pour qu'on se dise « Ah, on n'a pas toujours que 2. »
Et si je descendais, si on cherchait, on tomberait sur des cas où il y a 20, 25 vendeurs.
C'est très rare.
C'est très rare, mais ça existe.
Je ne clique pas là où il faut, c'est ici, voilà, 100%.
C'est très rare, mais ça existe, des cas où on a vraiment un très, très, très grand nombre de vendeurs.
Là, je regardais 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
9. Pour l'instant, le record, c'est 11
qu'on a là. Mais
on a parfois des cas à 20, 22.
Regardez-là, ici. 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7, 8,
9, 10.
10 vendeurs.
Mais il n'y en a pas beaucoup.
Il n'y a pas beaucoup, mais ça existe.
Et donc,
ce qui est intéressant,
c'est que, regardez, si on prend un cas
où on a, ici,
là,
je l'ai perdu.
Je l'avais juste ici.
Voilà.
Ici, on a 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 vendeurs.
Les 13 doivent signer le mandat.
D'ailleurs, si je vais chercher ce mandat-là, regardez,
on va voir qu'ils sont tous là, les vendeurs, tous là.
et
vous le voyez
ils sont tous sur le mandat
qui a été signé
tous
et ils ont tous
signé
ils ont tous signé
alors c'est électronique
Dominique, notre agent qui est là
il n'a pas couru d'une adresse
à l'autre pour faire signer
d'autant que d'après ce que j'ai vu, il n'y en a qu'à habiter à l'étranger
il y en a qui habitent en Angleterre
à Fijac, à Pessac
donc c'est pas les mêmes départements
à Paris
en Dordogne
donc vous voyez on a déjà
1, 2, 3, 4 départements
plus l'Angleterre
il est évident que notre négociateur
Dominique
qui est sur place
lui il n'est pas allé en Angleterre, à Paris et ailleurs
pour faire signer son mandat
tout a été fait automatiquement
et électroniquement.
Tout ça, ça se fait par informatique.
Mais, ce qui est très important,
c'est de comprendre que
si j'ai ici
13 vendeurs, alors la raison pour laquelle
vous n'en voyez que 12,
là, alors qu'il y en a 13, c'est parce
qu'il y a un des vendeurs qui
est représenté, c'est
probablement une personne sous tutelle, vous voyez, c'est écrit
ici, Guillaume
pour Colette Varoco.
C'est pour ça qu'on a 13 vendeurs, mais on n'a que
12 signatures. C'est pour une raison purement
de
représentation. D'ailleurs, vous le voyez ici,
hop, Colette
Varroco est représentée par
quelqu'un
d'autre, ici, par
Guillaume, en
vertu d'une ordonnance de tutelle.
Bon, ça, c'est un petit détail juridique,
on verra ça plus tard. Mais c'est la
raison pour laquelle il y a 13 vendeurs, mais vous n'en voyez que
ici. Il n'y a que 12 signataires.
En attendant, il y en a quand même 12.
Et, ce qui est très très très important, extrêmement important, c'est de comprendre que si j'ai douze vendeurs, là, je dois avoir douze signatures.
Je ne peux pas avoir, par exemple, Leslie, qui est là, qui ne signe pas.
Quelles sont les raisons, selon vous, mettez-moi dans le chat, quelles sont les raisons pour lesquelles on pourrait avoir un vendeur qui manque ?
Il y en a plein. Il y en a plein, et vous en rencontrerez tous les jours.
Donc, quelles sont les raisons pour lesquelles on pourrait avoir un vendeur qui ne signe pas un mandat ?
A votre avis, n'hésitez pas à participer.
N'oubliez pas, dans ces vidéoconférences, il n'y a pas de mauvaise réponse.
Il n'y a pas de mauvaise réponse, il n'y a que des réponses qu'on va débriefer ensemble et qu'on va essayer de décortiquer.
Alors, selon vous, qu'est-ce qui pourrait faire
qu'un agent immobilier se retrouve avec un signataire en moins ?
Swazik nous dit, et elle a tout à fait raison,
mauvaise relation familiale.
C'est une raison hyper courante.
Hyper courante.
Leslie, par exemple, ici,
imaginons qu'elle ne s'entende pas avec les autres.
Elle ne s'entende pas avec les autres
Donc, on ne lui demande pas son avis.
Elle ne s'entend pas avec les autres.
Elle est, elle, pas d'accord pour vendre.
Ah bah oui, mais elle n'est pas d'accord pour vendre.
Mais il y en a 11 autres qui sont d'accord pour vendre.
C'est eux qui décident, non ?
Non, elle doit donner son accord.
Ce n'est pas parce que les 11 autres sont d'accord pour vendre
que elle, elle est d'accord.
Si elle n'est pas d'accord, on n'a pas le droit de vendre.
Ou alors, elle n'est pas d'accord sur le prix.
Elle, elle en veut plus, elle en veut moins.
Elle n'est pas d'accord sur le prix.
parce que là, on a douze signataires,
il faut mettre tout le monde d'accord sur le prix.
Puis on a toujours un qui est plus gourmand que les autres.
Donc, Swazik a tout à fait raison.
La mauvaise relation familiale,
c'est une des raisons pour lesquelles
on peut avoir un signataire en moins sur le mandat.
Qu'est-ce qu'on a d'autre ?
Impossibilité de se rendre disponible.
Voyage à l'étranger, déménagement avec succession.
Absolument.
C'est un autre cas.
Alors, des cas, il y en a des dizaines et des dizaines.
Mais là, on voit les principaux.
Et vous avez raison, Alexandre.
Impossible de se rendre disponible parce que là, ce n'est pas Leslie.
On va dire que c'est Denis.
Non, pas Denis.
Sylvie.
Vous voyez, Sylvie, elle habite en Angleterre.
Elle est loin.
Elle n'a pas le temps.
Elle fait confiance aux autres.
Vous voyez, juste avant, Swazik nous dit mauvaise relation familiale.
Leslie s'entend avec personne.
Donc, on ne lui demande pas son avis.
mais là, on peut imaginer que Sylvie
elle s'entend très bien avec tout le monde
donc elle leur fait confiance
allez-y, je vous fais confiance, il n'y a pas de
mauvaise relation dans la famille
tout le monde s'entend bien avec tout le monde
Sylvie fait confiance aux autres
elle leur dit, écoutez, vous vous en occupez
merci beaucoup, moi j'ai pas le temps
j'habite loin, c'est compliqué
pour moi, je suis en plein déménagement
en pleine mutation professionnelle, je ne sais pas quoi
merci de vous en occuper pour moi
j'ai pas le temps
c'est un très bon
exemple d'Alexandre également
bah oui mais
Sylvie
il nous faut également
sa signature
pas
le choix
et en fait des raisons vous verrez qu'il y en a plein
notamment
parfois on a le cas où
on tombe
sur un bonhomme
qui estime que sa femme n'a pas
droit de parler
elle n'a pas voix au chapitre, elle se tait
elle n'a pas à parler, on a déjà vu ça
on a déjà vu ça
le bonhomme qui, elle, elle se tait
elle reste à la cuisine, c'est moi qui signe
ici, c'est moi le chef de la maison
c'est moi
qui décide de tout ça, ah bah non
ça ne fonctionne pas comme ça
il nous faut la signature de cette femme
ou alors, on a un petit malin
qui veut vendre dans le dos
des autres
ça arrive
Il veut vendre dans le dos des autres.
Alors, vous me direz, ça ne passera pas chez le notaire.
Le notaire, il va bloquer.
Ah oui, bien sûr.
Mais bon, lui, dans sa tête, il s'est imaginé qu'il s'est dit
qu'il allait forcer les autres à vendre en faisant la vente.
Et puis, quand ils arriveraient au bout chez le notaire,
ils seraient au pied du mur.
Ils n'auraient pas le choix.
Il faudrait bien qu'ils vendent.
Ça peut être ça également.
Ou alors, on a un des vendeurs ici.
Il a une toute petite partie parce que lui,
c'est une succession d'une succession
d'une succession, d'une succession, d'une succession
donc on peut imaginer que Cyril
par exemple ici, il possède
une toute petite partie de la maison
un tout petit pourcentage, rikiki
minuscule, tellement rikiki
minuscule que il est bien gentil, il ne va pas
nous casser les pieds, ce n'est pas lui qui décide
bah si, même si Cyril
ne possède que 0,1% de la maison
il doit signer le mandat
comme les autres
de la même manière que les autres
et en fait
Tous les jours, nos agents se font raconter des cracks par les clients qui leur disent
« Oui, oui, on est trois vendeurs » et puis ils en oublient un quatrième.
En fait, ils ne l'oublient pas du tout.
Et on se retrouve avec un mandat qui est illégal.
Alors, comment on fait pour se garantir de ne pas passer à côté d'un acquéreur ?
D'un acquéreur, pardon.
D'un vendeur, excusez-moi.
D'un vendeur, d'un signataire du mandat.
Comment je fais ?
C'est tout simple.
je demande
alors Delphine a trouvé tout de suite
bravo à elle
je demande et c'est de toute manière une obligation
pour plein
d'autres raisons
ah alors non
pas le livret de famille, le livret de famille on peut en avoir besoin
pour d'autres choses mais pas pour ça
non
ce dont on a besoin
c'est du titre de propriété
le titre de propriété
Alors, je vais vous montrer à quoi ça ressemble, un titre de propriété.
C'est, vous connaissez ça, on appelle ça souvent l'acte authentique aussi.
Bon, c'est un petit peu ironé, mais le titre de propriété, en voici un exemple.
C'est l'acte par lequel les acquéreurs ont acheté il y a quelques années.
ont acheté ou alors l'ont reçu en succession ou en donation.
En tout cas, c'est l'acte par lequel notre vendeur d'aujourd'hui
a acquis le bien il y a quelques années.
Donc, est-ce que vous pouvez me dire qui est le vendeur là ?
Et qui est l'acquéreur ?
Aujourd'hui, qui dois-je avoir dans mon mandat ?
Là, vous avez vendeur-acquéreur.
qui dois-je inscrire dans mon mandat ?
Allez-y.
À votre avis.
Ah, vous n'osez pas vous mouiller là, hein ?
Alors, aujourd'hui,
dans mon...
dans mon mandat,
Soazic nous dit
Olga Etienne, vendeur
de base.
Sois-y qui a tout à fait raison.
C'est-à-dire que, aujourd'hui,
c'est Sofia
da Silva. Parce que là,
c'est l'acte qu'elle me montre quand elle a acheté
il y a... C'était il y a combien de temps, ça ?
Elle a acheté il y a combien de temps ? On va regarder.
On va regarder, on va regarder, on va...
Hop, hop, je suis allé trop loin, je suis allé trop loin. Excusez-moi.
Je suis allé un petit peu trop loin.
Ah ben, je l'ai perdu.
Il est...
j'ai perdu mon
je vais le rouvrir tout simplement
parce que j'ai perdu mon titre de propriété
j'ai du cliquer là où il fallait pas
donc
c'est sur la
dernière page, c'était
en quelle année, bah elle est où là
la date, il a pas mis la date
ou alors, alors soit il la met en dernière page
soit il la met en première page
et là apparemment il la met en première page
c'était le
6 février 2007.
Donc, en
2007, le 6 février,
cette personne a
acheté, Madame Da Silva
a acheté
en 2007. Ça veut dire que depuis
2007, elle en est propriétaire.
Et ça veut dire qu'aujourd'hui,
elle peut revendre.
Donc, la personne que j'ai en face
de moi aujourd'hui, c'est la personne
qui est vendeur aujourd'hui, mais qui était
acquéreur il y a quelques années.
C'est donc dans la partie acquéreur que je dois
aller chercher la liste de mes
vendeurs d'aujourd'hui.
Et là, je vois que
il n'y en a qu'une.
Elle est toute seule.
Tout simplement. Elle est toute seule
aujourd'hui. Il n'y en a
qu'une.
C'est donc elle que je dois mettre.
Je ne dois pas en chercher d'autres.
Elle est là. Parce que si
on avait deux, si on avait trois, si on avait quatre,
il serait là. Il serait
obligatoirement là. Alors, sauf si
carrément, le vendeur
me montre, me propose
un faux document.
Si le vendeur me propose
un faux document, un truc qu'il a
bidonné,
là, c'est pas moi
qui suis en faute. C'est lui qui est un faussaire.
Ils seraient tous là.
Le record, me rappelle Mathieu sur
le chat, il a raison, c'est 29 vendeurs.
Le plus grand qu'on ait fait, c'est
29 personnes,
29 vendeurs.
Ce qui est beaucoup.
Ce qui est beaucoup, beaucoup, beaucoup.
Donc,
vous le comprenez.
Je vous en montre
un autre exemple. Là, vous voyez,
ça, c'est un autre exemple. Le vendeur
Annick Françoise Micheline Sirou.
Le vendeur
M. Alain Gérald. Tout ça, c'était
les vendeurs quand ça a été
acheté. Vous voyez, il y avait...
Une, deux, trois, quatre, cinq personnes.
Par contre, acquéreur, Mme Stéphanie Leprince.
Donc, aujourd'hui, je n'ai qu'un seul unique vendeur, c'est Mme Stéphanie Leprince.
Mais l'agent immobilier qui avait vendu il y a quelques années, lui,
il avait une, deux, trois, quatre, cinq signatures à obtenir.
Et ce, sans se poser la question de savoir s'ils sont frères et sœurs,
s'ils sont mariés, s'ils ne sont pas mariés,
s'il y en a un qui est sur tel régime matrimonial ou n'importe quoi.
Concrètement, ça ne nous regarde pas tellement.
alors il y à un autre document qui peut remplacer le titre de propriété c'est sa version synthétique
alors je vais vous écrire ici
voilà
hop à vérifier sur le titre de propriété
ou bien à vérifier
sur
l'attestation
de propriété.
Et l'attestation de propriété, en voici un autre
exemple, c'est exactement
comme le titre de propriété, mais en
version très synthétique.
Le titre de propriété,
il fait entre 20 et 30 pages.
L'attestation de propriété,
vous voyez, elle fait entre 1 et 3 pages.
C'est très court.
En fait, c'est une synthèse du titre de propriété et on reprend les informations les plus importantes.
Et dans ces informations-là, nous avons les vendeurs et les acquéreurs.
Et là, par exemple, je sais que grâce à cette station de propriété, je dois faire signer mon mandat à deux personnes.
Emmanuel D'Etremeau
et
Bruno Merle.
Voici les deux
personnes à qui je dois faire
signer mon
mandat.
Et d'ailleurs, regardez,
petite illustration de ce que je vous disais tout à l'heure,
vous voyez ce qu'a mis le notaire ici ?
Michel Cassant
et Madame Stéphane
Clémence Lévy.
Alors que pourtant,
c'est son épouse.
le notaire n'a pas mis
Madame Stéphane Clémence
Cassant, non
il a mis Lévi, car comme je vous l'ai dit tout à l'heure
on ne met que
et uniquement le nom de jeune
fille des femmes
le fait qu'elle soit mariée à M. Cassant
ça ne nous regarde pas, on met
le nom de jeune fille des femmes
uniquement leur nom de jeune fille
là pour lui dire
ils sont célibataires, ils ne sont pas mariés, c'est logique
En fait, célibataire, pas célibataire,
marié, pas marié, divorcé, pas divorcé,
ça ne nous regarde pas. On met le nom de jeune fille
et des femmes, c'est la loi, et puis c'est tout.
D'accord ? Dans le mandat.
Donc, sur le titre
de propriété, ou bien
à vérifier sur
l'attestation
de propriété,
que je vais vous remettre ici.
vous devez, vous, obtenir l'un de ces deux documents dans son intégralité.
Et le titre de propriété également.
C'est-à-dire que ce document,
et là on va parler des documents que vous nous faites parvenir,
parce que vous nous faites parvenir très régulièrement de très nombreux documents.
Le document que vous nous faites parvenir,
vous devez toujours nous les faire parvenir dans leur intégralité.
Jamais un morceau, un bout, une partie d'un document.
Jamais. C'est extrêmement important.
Alors maintenant, les documents accompagnant le mandat.
Premièrement, petit a, version intégrale, jamais partielle.
Ça veut dire que si vous nous envoyez le titre de propriété, ça doit être, comme je viens de vous le montrer ici, le titre de propriété complet.
Vous voyez ici, le titre de propriété, il est complet.
C'est super important.
ne nous envoyez pas juste
les premières pages en disant
les bonnes informations elles sont là
pareil pour
l'attestation de propriété
si vous nous envoyez l'attestation de propriété
elle doit être complète
ça c'est la première chose
l'intégralité du document
pourquoi
on est aussi rigoureux
sur les documents que vous nous envoyez
vous allez voir qu'il y a d'autres choses à respecter
qui sont très importantes
c'est parce que tous ces documents
vont nous servir à constituer
ce qu'on appelle le dossier de vente.
Le dossier de vente,
c'est nous qui faisons ça,
ce n'est pas vous,
parce que c'est casse-pieds.
C'est nous qui faisons ça pour vous.
Mais ce dossier de vente,
c'est un dossier qui doit,
plus tard,
servir de preuve légale.
C'est un dossier qui a une valeur légale.
Ce n'est pas juste pour
avoir une info ou une idée.
Non, non, non.
C'est un dossier qui doit avoir une valeur légale.
En cas de contestation,
en cas de litige,
en cas de procès, en cas de contrôle
des autorités, en cas
de n'importe quoi.
Parfois, il y a un huissier de justice qui débarque.
Bonjour, je veux vérifier tel document, tel document,
tel document. Ah, on doit obéir.
C'est la loi.
Ça peut être la DGCCRF, la répression des fraudes.
Ça peut être le tribunal.
Ça peut être le client, tout simplement,
qui veut vérifier ceci,
veut vérifier cela.
Et nous, à ce moment-là,
on doit avoir des dossiers nickels,
des dossiers parfaits,
parce que ces dossiers vont servir
de preuves légales.
C'est la raison pour laquelle
on doit avoir des documents
complets,
intégrals,
jamais de version partielle.
Si c'est le type de propriété,
c'est tout le type de propriété.
Si c'est la taxe foncière,
c'est toute la taxe foncière.
Je vais vous montrer par exemple un exemple
de taxe foncière
parce que
c'est un des justificatifs
qu'on a l'obligation d'obtenir la taxe foncière.
En voici un exemple.
La taxe foncière, ça ressemble à ça.
Oups, là, excusez-moi, je fais n'importe quoi.
Voilà. Taxe foncière, ça ressemble à ça.
Ça, c'est la taxe foncière 2025.
Chaque année, on doit avoir la taxe foncière de l'année d'avant.
Donc en 2026, on doit avoir la 2025.
En 2027, on aura la 2026.
En 2024, on avait la 2023.
C'est toujours la taxe foncière qui a été donnée en fin d'année précédente.
Donc, vous voyez la taxe foncière.
Elle comporte une page.
Elle en comporte deux.
C'est généralement deux pages.
Après, quand il y a beaucoup de propriétés, ça peut être trois pages, quatre pages.
Mais dans l'immense majorité des cas, c'est deux pages.
Et vous voyez ici, notre agent qui s'appelle Sandrine nous a fourni la taxe foncière intégrale.
intégrale. S'il n'y avait que
la première page
ou que la deuxième page,
ça n'irait pas. On doit avoir
tout le document
complet
impérativement.
Donc, premièrement,
document accompagnant le mandat
en version intégrale, jamais
partielle. Deuxièmement,
document
scanné
jamais
photographié.
Jamais.
Là encore,
pour exactement la même raison.
Ces documents,
ce sont des documents avec lesquels
nous allons constituer des dossiers.
Des dossiers qui seront utilisés
légalement.
On doit donc avoir des documents
de très bonne qualité.
Et regardez ce que je vous ai montré ici.
C'est parfait.
Ce qu'on a ici,
Vous pourriez dire, oh, il y a une petite ombre là,
il y a une petite tâche.
Ce n'est pas grave.
C'est parfaitement scanné.
Ce qu'on a ici, parfait.
Et je vais vous montrer ici, regardez par exemple,
un projet de division.
C'est parfait.
C'est nickel.
Une autre taxe foncière.
Parfait.
Nickel.
Impeccablement scanné.
Un DPE.
Parfait.
Nickel.
Impeccablement scanné.
Voici exactement ce qu'il nous faut.
Voici des exemples de ce que nous ne voulons pas.
Ah non, ça c'est bon, ça on veut, pardon, excusez-moi, ça on veut.
Ça, on ne veut pas.
Ça c'est une photographie, elle est de travers, on ne peut pas lire, il faut faire je ne sais pas quoi pour le voir.
ça c'est pas exploitable
on voit à côté
ça imaginez, nous on présente ça aux autorités
en cas de contrôle
ils nous le refusent
ça c'est un autre exemple
pareil, ça c'est non
ça c'est non
vous voyez si je zoome
c'est même plus lisible
ça c'est pas possible
Ça c'est nickel, ça c'est impeccable, ça c'est parfait
Ça c'est non
C'est une photographie, on arrive à lire, quand on zoome on arrive de moins en moins à lire
Et ça c'est non
Donc scanner, jamais photographier
Dernière chose, au format PDF.
Scanner au format PDF.
Si vous ne savez pas faire les scans au format PDF, vous nous demandez, on vous expliquera.
Mais vous savez qu'il y a Julien également qui est là pour vous aider.
D'autant que Julien, au bureau à Saint-Paul, il a un scanner à votre disposition.
Scanner imprimante à votre disposition.
Donc, n'hésitez pas.
Et tous les documents qu'on vous demandera toujours, ils doivent correspondre à ces trois caractéristiques, version intégrale, jamais partielle, document scanné, jamais photographié, au format PDF.
Très, très, très, très, très important.
Alors, quatrième élément, le mandat préalablement à toute action commerciale, il est signé par tous les propriétaires, on vient de le voir, mais il doit être également signé par quelqu'un d'autre.
Est-ce que vous avez une idée de qui d'autre pourrait signer le mandat ?
N'hésitez pas à dire une bêtise, ce n'est pas grave.
Réfléchissez.
Réfléchissez à votre avis quelle autre personne serait susceptible de signer le mandat.
Est-ce que vous avez une idée ?
Quand je vais vous le dire, vous allez dire « Ah ! »
Mais vous n'allez peut-être pas y penser maintenant.
L'agent commercial, alors oui, et nous, dit Jocelyn,
alors vous avez raison, on doit également signer le mandat,
C'est tout à fait vrai.
Ce n'est pas ça que je visais, mais vous avez raison, c'est indiscutable.
Le mandat doit également être signé par la lucarne de l'immobilier.
Donc, soit vous, soit nous.
En tout cas, il doit être signé par la lucarne.
Oui, vous avez raison.
Mais ce n'est pas ça que je visais.
Ce n'était pas ça que je visais.
Est-ce que vous avez une idée de qui d'autre pourrait signer le mandat ?
le notaire non la mairie non
allez je vais vous donner la réponse et là vous ira c'est ça
toute personne majeure qui habite dans le bien vendu hors locataire
toute personne majeure qui habite dans le bien vendu hors locataire pourquoi parce que c'est
la loi on n'a pas le droit de vendre le domicile de quelqu'un sans son consentement on peut pas
c'est interdit même si cette personne n'est pas propriétaire là il s'agit pas de lui faire signer
le mandat en tant que propriétaire il s'agit de lui faire signer le mandat en tant que personne
majeur qui habite il ya élu domicile dans le bien vendu alors je mets hors locataires parce
que le locataire il a un bail il a un bail ça veut dire que dans les documents qui accompagnent
le mandat si un locataire vous devez mettre le bail intégralement scanné au format pdf
intégralement scanné au format pdr donc en dehors du locataire dont vous avez récupéré une copie du
bail est obligatoire également pour pour la la commercialisation toute personne majeure qui habite
dans le bien vendu m'a regardé si je retourne ici j'ai récupéré le mandat est là en fait monsieur
M. Cabrita, si ça se trouve, il n'est pas propriétaire.
Non.
C'est simplement le compagnon de Mme Sarr qui habite dans l'appartement dont elle est propriétaire.
Alors, c'est possible.
Parce qu'imaginez la situation suivante.
Je vais donc rentrer le mandat de cet appartement 56 rue du 8 mai 1945 à mes yeux.
On a donc Caroline Sarr qui est seule propriétaire
Parce que c'est la seule à figurer sur l'attestation de propriété
Je retrouve ici uniquement Caroline Sarr, on imagine
Mais M. Cabrita, il habite avec elle
Et puis il est majeur
C'est son compagnon
Alors après, est-ce qu'ils se séparent, est-ce qu'ils ne se séparent pas
Est-ce qu'ils s'entendent bien, est-ce qu'ils ne s'entendent pas bien
est-ce qu'il fait la vaisselle ou est-ce que c'est un feignant dans les tâches
ménagères, j'en sais rien, ça ne me regarde pas
tout ce qui compte
c'est que
ce monsieur, il habite
dans le bien vendu
qui est là
et c'est son domicile
donc
il doit signer le mandat
pour dire ok je suis
au courant que mon domicile est mis en vente
et je l'accepte
parce qu'on n'a pas le droit de vendre
son domicile
sans son consentement.
Parce que sinon, ça revient à le foutre dehors.
Et on ne peut pas.
Et elle ne peut pas.
Vous savez que la loi est faite comme ça en France.
Quelqu'un qui a son domicile quelque part,
on ne peut pas l'enlever.
Même quand c'est un squatter.
On voit ça assez souvent aux informations.
Bon là, M. Cabrita, ce n'est pas un squatter,
c'est juste son compagnon.
Eh bien, à cet égard, il a l'obligation
de signer le mandat
en tant que personne majeure qui habite dans le bien, tout simplement.
Donc, ici, je rajoute là,
toute personne majeure qui habite dans le bien vendu
doit également signer le mandat.
Alors, ce n'est pas la lucarne qui impose ces règles-là.
tout ça, c'est la loi.
Tout ça, c'est la loi.
Ce n'est pas nous qui avons décidé
d'imposer ces règles-là.
C'est la loi.
C'est comme ça.
Donc, le mandat
préalable à toute action commerciale
signé par tous les propriétaires,
même celui avec lequel on ne s'entend pas,
ça, je le vérifie sur le titre de propriété
ou l'attestation de propriété,
les documents accompagnant le mandat
dont on vous donnera la liste, bien sûr,
C'est scanné au format PDF dans leur version intégrale, jamais partielle.
Et le mandat doit également être signé par toute personne majeure qui habite dans le bien vendu.
Alors tout ça, vous allez très rapidement vous y faire.
Très très très rapidement vous y faire.
Ce mandat, donc le voici, c'est un document dans lequel on explique quoi ?
grâce à l'intervention du conseiller
Éric Dananchy de la Lucarne
éricdananchy.com
son numéro de téléphone
c'est un vrai mandat avec un vrai agence
M. Anthony Cabrita
et Mme Caroline Sarr
qu'ils soient tous les deux propriétaires du bien
ou que l'un des deux soit seulement
occupant
on s'en moque, ça ne nous regarde pas
confie
officiellement, et c'est ici
la mission
de vendre le bien immobilier suivant.
Un appartement qui se situe
56 rue du 8 mai 1945
à mes yeux,
dont les références cadastrales sont celles-là.
Alors ça, c'est très important, les références cadastrales.
Je vais vous expliquer tout de suite ce que c'est.
Les références cadastrales,
c'est l'adresse juridique
du bien. Regardez.
56 rue du 8 mai
à mes yeux. Je vais copier ça
pour le mettre directement
ici.
Alors, on va sur Géoportail
et on met l'adresse.
rue du 8 mai.
Pourquoi il ne me sort pas le 56 ?
et je vais ici chercher
les parcelles
catastrophes, alors ça c'est un site qui est public
et qui est gratuit
c'est un site
dont vous vous servirez
extrêmement souvent, quasi tous les jours
vous verrez d'ailleurs dans les visions
on l'utilise tout le temps
Et vous voyez, chaque maison qui est là, elle est dans un petit carré.
C'est ce qu'on appelle la parcelle cadastrale.
Ça veut dire qu'en fait, le monsieur qui est propriétaire de la maison qui est là, il n'est pas propriétaire que de la maison.
En fait, il est propriétaire de cette parcelle-là de terrain avec une maison construite dessus.
C'est une parcelle cadastrale. En fait, c'est un petit morceau du territoire français dont l'adresse, la nomenclature officielle, c'est, je clique dessus, BY197, dans la commune numéro 69282.
69 282 c'est pas le code postal
c'est le code INSEE
en fait le code postal c'est pour la poste
le vrai numéro
officiel pour l'état français
c'est 69 282
c'est le code INSEE
chacune de vos communes elle a un code INSEE
parfois c'est le même que le code postal
bien souvent c'est pas le même
la plupart du temps c'est pas le même
donc en fait ce que moi j'appelle
12 avenue du général Leclerc à mes yeux
l'adresse officielle c'est
code INSEE 69282
section BY
numéro
et ça je peux aller n'importe où
en France, regardez si je dézoome
je vais
ici dans le Cantal
un très beau département le Cantal
je vais me promener
à Saint-Projet-de-Salaire
et voyez
une parcelle cadastrale.
Alors, celle-là, elle n'est pas carrée,
elle est toute biscornue.
Celle-ci, la parcelle cadastrale,
je clique dessus,
c'est la commune 15-208,
section AR, numéro 46.
Voici l'adresse officielle.
Ce qui permet d'ailleurs d'identifier
lorsqu'il n'y a pas d'adresse postale,
parce que bien souvent, notamment à la campagne,
des parcelles de bois, des parcelles
de pâturage de champs
comme ça. Là, il n'y a que des vaches.
On les voit. Il n'y a pas d'adresse
postale. Là, vous voyez,
il y a une espèce de
petite maison. C'est probablement ce qu'on appelle un
buron. Un buron, en fait, ce sont des
petites maisons agricoles
au milieu des pâturages. Vous voyez, là, il n'y a pas
de chemin, il n'y a pas
de route. On est au milieu de nulle part. Et un buron, c'est
là qu'en fait, les paysans
se rendaient pour tout l'été lorsqu'ils faisaient
ce qu'on appelle l'estive.
ou la transhumance,
et puis ils allaient faire du fromage, là, pendant tout l'été,
ils venaient avec les vaches, ils trayaient les vaches,
et ils faisaient du fromage dans ce qu'on appelle un buron.
Un buron, c'est ces très anciennes maisons, c'est très beau.
Très, très, très, très beau.
Je vous conseille d'aller en vacances dans le Cantal,
en Lozère, en Aveyron, c'est très chouette.
Et donc, vous voyez, partout où on va en France,
là, on a une parcelle cadastrale.
La 052.
Ici, on a, dans un petit village,
des parcelles cadastrales.
Partout où on va.
Et c'est pareil,
si on va à Paris
allons à Paris
parce que c'est pas que à la campagne
là regardez on va à Paris
là on est dans le 17ème arrondissement
et vous voyez
chaque immeuble
il est sur sa parcelle cadastrale
ça c'est le code INSEE
75 056
section BH numéro
0007 c'est pour James Bond
voici la parcelle
cadastrale
Alors qu'en fait, cette parcelle cadastrale, l'adresse ici, moi je connais ici, c'est l'avenue de Villiers, ça c'est la place Ferrer, et ça c'est l'avenue de Villiers, moi je connais ça par cœur.
Pourquoi ? Parce que j'y suis né et j'ai grandi ici, donc je n'y suis pas allé pour rien pour faire mon malin.
Genre oui, je connais l'avenue de Villiers, c'est normal, c'est là que j'ai habité.
j'ai habité très longtemps d'ailleurs exactement sur la 20 qui est là ici la
parcelle cadastral 20 au 100 avenue de villiers donc pour la pause c'est le
sens à lui dire que j'habite plus depuis des années sans avis de villiers et ben
en fait c'est la parcelle bh 0,20 de la côte de la commune 75 0 56 et ça c'est
C'est pareil partout.
Tête, parcelle, cadastral,
où allez-vous en chercher les références ?
Ça, c'est très simple.
C'est très, très simple.
Dans l'attestation de propriété qui est là,
ou dans le titre de propriété,
parce que regardez,
après avoir ici les vendeurs, les acquéreurs,
identification du bien,
alors on a l'adresse postale,
71 rue Parmentier à Montreuil,
Et ensuite, on a la ou les parcelles cadastrales.
Parce que là, on n'en a qu'une.
Mais on peut en avoir deux, on peut en avoir trois, on peut en avoir quatre.
Regardez, là, je vais sur un autre bien.
Il n'y en a qu'une.
Ça, c'est le cas généralement des maisons, des appartements simples.
Maintenant, si je vais vous montrer d'autres attestations,
vous allez voir que...
Regardez ici une vente qu'a fait Hugues à Frécyn, pas loin de chez vous.
Il y a trois parcelles cadastrales.
Hugues a vendu un bien, il y avait trois parcelles cadastrales.
C'était où exactement ? On va aller voir ça ensemble.
C'était 13 rue du Marais à Frécyn.
On va voir ça ensemble.
13 rue du Marais.
Ah bah j'écris pas, excusez-moi, j'ai mal cliqué, voilà.
13 rue du Marais, à Fressin.
Et vous voyez que Hugues a vendu les parcelles 594, 1016 et 1015.
Donc il a vendu la 594 qui est ici, celle sur laquelle se trouve la maison.
là alors ça se charge pas bien
je sais pas pourquoi le site est un petit peu lent
voilà Hugues a vendu la parcelle
1016 qui est tout autour
et 1015
qui correspond à ce tout petit morceau là
pourquoi il y a eu ce découpage
je sais pas ça a été fait il y a des années
pour quelle raison j'en sais rien
en tout cas Hugues en vendant une seule et même propriété
il a en fait vendu
3 parcelles
cadastrales en une seule vente
et c'est très courant
Je pense que c'est à la campagne généralement.
C'est extrêmement courant et ça ne pose aucun problème.
Donc, je récupère les références cadastrales D594, D1016, D1015
et je les inscris sur mon mandat qui est là.
Alors ici, on en a deux, c'est BY441, 444.
Tout simplement.
Une question, alors il y a plusieurs questions.
Si c'est une personne hébergée à titre gratuit avec une boîte postale ailleurs ?
Alors, si c'est une personne hébergée à titre gratuit avec une boîte postale ailleurs,
la question est très simple.
Est-ce que c'est son domicile ou pas ?
Le domicile, c'est ce que l'on appelle juridiquement votre lieu de résidence habituel.
C'est généralement là que vous payez vos impôts, mais si vous ne payez pas d'impôts,
C'est votre lieu de résidence habituel.
C'est-à-dire, est-ce que c'est quelqu'un qui est là juste pour deux jours
parce qu'il vient rendre visite à sa grand-mère ?
Ce n'est pas son domicile.
Est-ce que c'est quelqu'un qui habite là tous les jours ?
Même si elle a une boîte postale ailleurs, même si elle est hébergée à titre gracieux,
si c'est son domicile, elle doit signer, tout simplement.
Autre question posée par Delphine.
Comment ça se passe si un enfant mineur devient majeur après la signature du mandat,
quelques semaines ou mois après la signature du mandat ?
Alors, en théorie, il faudrait refaire le mandat en faisant signer l'enfant majeur.
Maintenant, ça c'est de la théorie.
Parce que dans la pratique, les enfants, il est très rare qu'ils s'opposent à la vente de la maison de leurs parents.
Ça peut exister.
En théorie, il faudrait leur faire signer le mandat aussi à partir du moment où ils sont majeurs.
Majeurs à la signature du mandat ou majeurs plus tard.
la raison pour laquelle on ne le fait pas
c'est que
on a constaté par
expérience
vous savez
je fais ce métier depuis 1998
on le connait vraiment très très très bien
on a constaté par
expérience
que les revendications
pour bloquer la vente de la part
d'un enfant majeur
sont
rarissimes
mais vraiment ultra
rarissime.
Ultra.
En fait, ça n'arrive quasiment
jamais.
Alors que,
dire
au vendeur propriétaire
que son enfant
doit signer le mandat,
9 fois sur 10,
il le prend hyper
mal.
Donc en fait vous vous retrouvez coincé
Quand il s'agit d'un enfant majeur
Qui habite dans les lieux
Vous vous retrouvez coincé
En théorie je dois lui faire signer
Mais je sais
Que psychologiquement
Les vendeurs
Ils piquent une colère quand on leur dit ça
Et c'est vrai
9 cas sur 10
Vous avez intérêt à le dire avec beaucoup de diplomatie
Parce qu'ils se foutent en rogne
Ils piquent une colère
Pas possible
parce que c'est une situation
qu'ils ne comprennent pas.
Ils ne comprennent pas
qu'ils sont chez eux,
propriétaires de leur maison
et leur enfant
avec lequel ils n'ont aucun problème.
Sous prétexte
qu'il est majeur, on doit
subitement s'en méfier et se
méfier de l'enfant qui pourrait faire une
action en justice pour bloquer la vente.
Ça, les vendeurs,
ils ne l'acceptent pas.
ils disent non, non, là c'est trop, ça c'est non.
Parce que vous êtes en train de soupçonner mon enfant,
parce que vous êtes en train de me dire que je ne sais pas qui est en ma maison,
parce qu'on sait que dans 99 cas sur 100,
les vendeurs, ils le prennent extrêmement mal.
Alors que les revendications de la part d'un enfant majeur
pour bloquer la vente,
elles ne se produisent quasiment jamais.
Jamais, jamais, jamais, jamais.
Mais c'est rarissime.
Vous verrez, très souvent, on vous dira, attention, là, il y a un risque et ça, ça se produit souvent.
Là, il y a un risque et ça se produit suffisamment souvent pour qu'on fasse gaffe à telle chose, telle chose, telle chose.
On vous alertera très souvent sur des manières de faire les choses parce que ça, ça tourne suffisamment souvent mal.
Mais là, ça ne tourne jamais mal.
Ça pourrait, sur le papier, en théorie, ça pourrait mal tourner.
mais en vrai ça tourne jamais mal
c'est la raison pour laquelle
l'enfant majeur
si vous arrivez à le faire signer
c'est génial parce que c'est l'état de l'art
c'est le
canon de ce qu'il faudrait faire
mais en vrai
ça va plus vous mettre
en difficulté qu'autre chose donc je vous dirais
comme il n'y a jamais
de tracas et de
problèmes avec ça
laissez l'autre côté
ne vous arrachez pas les cheveux
pour l'enfant majeur
c'est une exception
on sait qu'il faut la faire parce que sinon
le vendeur le prend
hyper mal
pour des raisons assez légitimes
quand on y pense d'ailleurs
comment l'amener ?
si vous voulez l'amener il faut le dire avec vraiment
beaucoup de diplomatie
en dédramatisant
la chose
au maximum
maintenant je vous conseillerais de pas créer de blocage là dessus vraiment vraiment vraiment
vraiment alors je mets l'adresse du bien ici qui ici est la même adresse que le le la l'adresse du
vendeur mais c'est pas toujours le cas regardez je vais regarder un autre mandat ici le vendeur
il habite 1095 chemin des landes dans le village de le pizou en dordogne et jean pierre roland ça
c'est un mandat aussi qui a été fait aujourd'hui même voyez ici a écrit le 7 avril à 14h22 il a
été fait mais le bien il se trouve rue maurice chevalier à montpont ménestrol en dordogne
également. Donc, vous voyez, les gens n'habitent pas forcément dans le bien qu'ils vendent. Alors,
je mets quoi comme adresse ? L'adresse du bien, c'est l'adresse du bien qu'on va vendre. L'adresse
de la personne, par contre, c'est son adresse de résidence fiscale. C'est la raison pour laquelle,
quand je vous montrais tout à l'heure le registre des mandats que je vais aller chercher, est-ce
que je l'ai encore ici ? Non, je ne l'ai plus là. Je vais aller vous chercher quand même le
Le registre des mandats que je vous ai montré tout à l'heure avec les lignes rouges, que je vais vous remontrer maintenant,
vous pouviez voir que très souvent, ce n'est pas du tout la même adresse.
Et même, regardez ici, c'est rue du Château à Uriel, alors que le bien, il est 25 rue du Vieux-Bourg à Comentry.
Mais regardez notamment lorsqu'on a beaucoup de vendeurs, là on en a trois,
forcément chacun a son adresse à lui
47 rue
le Châtelier à Marseille
20 05
chemin du Grand Saint-Jean à Aix-en-Provence
1 route de Gréas
à Fuveau etc
chacun a sa propre adresse
voyez
donc dans l'adresse
du propriétaire
je mets son adresse de résidence
fiscale en gros monsieur pour les impôts
vous êtes enregistré où
Vous voyez, la question est assez simple à poser.
Parce que, pour moi, ce sera votre adresse officielle.
Et ensuite, on met l'adresse du bien.
Et vous le voyez ici, on a une adresse postale qui n'est pas très précise.
Elle n'est pas très précise, l'adresse postale,
parce que rue Maurice Chevalier à Montpont-Ménestrol.
Ménestrol, excusez-moi, Ménestérol.
Je vous dis ça, là, pas comme il faut.
Si je vais regarder sur Google Maps,
rue Maurice Chevalier à Montpont-Ménestérol.
Ce n'est pas assez précis
parce qu'en fait, c'est un petit village
dans lequel il n'y a pas de numéro.
Donc, la maison que je vais vendre,
ça c'est la rue Maurice Chevalier
à Montpont-Ménestérol.
C'est un petit village en Dordogne.
La maison, elle est où ?
C'est laquelle ?
Est-ce que je vais vendre celle-là ?
Parce qu'il n'y a pas de numéro
dans ce village.
Donc, comment je fais, moi, pour...
Ça arrive souvent dans les hameaux, nous dit Jocelyn.
Il a tout à fait raison.
Ça arrive très souvent dans les hameaux.
Même si, de plus en plus, la Poste essaye de corriger ça
en mettant des numéros,
mais il y a encore plein de hameaux dans lesquels ce n'est pas fait.
Donc là, comment je fais, moi,
pour justifier officiellement de la maison
que je vais vendre ?
Est-ce que c'est celle-ci ?
Est-ce que c'est celle-là ?
Est-ce que c'est cette autre-là ?
Parce qu'on voit, il y a pas mal de maisons rue Maurice Chevalier.
Donc, ça va jusqu'où, Maurice ?
Regardez, elle continue, elle continue,
jusqu'à la rue
Georges Brassens
donc comment je fais pour savoir
quelle est la maison que je vais vendre
quelqu'un a une idée
normalement vous devriez trouver là
vous avez l'information
comment je fais moi pour savoir
quelle est la maison
que Guillaume, notre négociateur
sur place, va vendre
est-ce qu'elle est ici, est-ce qu'elle est là-bas
elle est drôlement longue la rue Morécheval
Elle continue là, elle continue là, elle continue là, elle continue là.
Voilà, elle commence ici.
Elle commence ici.
Elle se termine là.
Elle fait tout ça.
Il y a un paquet de maisons.
Le cadastre, la parcelle du terrain.
C'est exactement ça.
Parce que si je vais sur le cadastre, ici.
Si je vais ici sur le cadastre.
et que je mets
ici rue Maurice Chevalier
mon pont Ménestérol
voici
là par contre
il n'y a pas d'erreur parce que moi je sais
que je vends la maison
section N
1579 1580
j'ai 4 références cadastrales
et bien tout simplement
Je vais ici, section N, et tout simplement, je cherche 1845.
Qu'est-ce que j'avais comme numéro ? Attendez, je vais les reprendre, parce qu'avec ma mémoire de poisson rouge, j'ai oublié.
on va chercher 1580 par exemple
les autres seront probablement contigus
je vais chercher la 1580, 1336, 1241
elle doit être par là
1242, 1834
je vais chercher
je vais passer un petit peu de temps
parce que la rue est très longue
vous voyez, mais
il n'y en aura qu'une
parce que vous voyez que chaque
parcelle a son
numéro. La 1580,
il n'y en a qu'une.
Il n'y en a pas deux. Donc,
peut-être y passer un petit peu de temps. D'ailleurs, là,
on est en train d'y passer un petit
peu de temps. On ne va peut-être pas passer notre journée
à chercher la parcelle
cadastrale. Mais ce que je veux dire, c'est que
une fois qu'on aura trouvé, par exemple,
la 1580,
la 1330,
Je ne la vois pas.
Alors, si vous la voyez, n'hésitez pas à me le dire, d'ailleurs,
parce que moi, je ne la vois pas.
Mais, d'ailleurs, les numéros ne se suivent pas forcément.
Vous pouvez dire, là, regardez, ça se suit.
392, 391, hop, 1161.
Les numéros ne se suivent pas du tout forcément.
Ça, ça dépend, en fait, des différentes dates
auxquelles les découpages cadastraux
ont été faits par les différents géomètres Xpera.
1588, on pourrait s'approcher.
1586, peut-être que c'est par là.
Bon, on va y passer un petit peu de temps.
On ne va pas passer la journée là-dessus.
Si je la vois, tant mieux.
Si je ne la vois pas, tant pis.
La 1580, je ne la vois nulle part.
Ce n'est pas très grave.
Ce qui est important, c'est de se dire que
à partir du moment, par exemple, où je trouve celle-là,
1587, il n'y en a qu'une.
Il n'y en a pas deux.
à côté c'est 1355, en dessous c'est
1353, à côté c'est 2493
même s'il n'y a pas
de numéro ici
ma référence cadastrale, elle, elle est
unique en France
c'est à dire que
code commune 24294
section ON
numéro 1587
il n'y en a qu'une seule
unique
en France, il faudrait juste que là on passe
un petit peu de temps à la chercher, ce que nous
n'allons pas faire pour ne pas y passer la journée,
mais vous comprenez bien pourquoi c'est
cette adresse
cadastrale
qui fait foi.
Parce que celle-ci,
elle n'a pas de double, il n'y a pas d'erreur.
Alors que rue Maurice Chevalier, des maisons,
il y en a plein.
Alors, le facteur, j'imagine qu'il connaît
tout le monde, il sait où habite M. Durand,
il sait où habite M. Gerbet,
il connaît ça.
Mais moi, si j'arrive sur place,
rue Maurice Chevalier, je ne sais pas où aller.
Alors que si j'ai les références cadastrales,
je vais passer un peu de temps sur le plan qu'on a sous les yeux.
Ici.
Je vais passer peut-être 10 minutes.
Mais une fois que j'aurai trouvé, j'aurai trouvé.
Il n'y aura pas d'erreur possible.
D'accord ?
Ensuite, ce mandat, il y a différentes
informations qu'il faut donner.
Ce qui est important,
c'est de garder en tête
que toutes les informations qu'on va donner ici,
elles doivent toutes toujours être justifiées
par un document
c'est la loi là encore
par exemple
quand je vous dis que
les références cadastrales c'est ça
je le justifie grâce à l'attestation de propriété
ou au titre de propriété
je peux justifier
regardez les références cadastrales
je ne les ai pas inventées
elles sont ici
ici c'est
BC193 etc
je ne les ai pas inventées
Je ne les ai pas sortis de ma poche comme ça.
Pareil pour la taxe foncière.
Vous voyez que sur mon mandat,
ici, il faut que j'aille rechercher le bon document qui est là.
Sur mon mandat, ici,
j'indique le montant des charges.
J'indique le montant de la taxe foncière.
C'est obligatoire.
La taxe foncière,
je demande la copie de la taxe foncière.
Je vous ai montré ça tout à l'heure.
D'ailleurs, regardez ici.
Ça c'est le mandat 8506, le voici, voici la taxe foncière qui correspond à ce mandat.
Ah non, excusez-moi, ça c'est le mandat, la taxe foncière elle est là, excusez-moi, j'ai cliqué sur le mauvais document.
Taxe foncière 1040 euros, elle est ici, 1040 euros, montant de vos taxes foncières 1040 euros.
Je le retrouve ici aussi, montant de votre impôt, 1040 euros.
Donc, sur le mandat, notre agent a indiqué 1040 euros.
En voici le justificatif.
Il est là.
Justificatif scanné, complet, au format PDF, comme on l'a ici.
Pareil ici pour le DPE.
Le DPE, c'est le Diagnostic de Performance Énergétique.
On y reviendra au cours d'autres visioconférences.
Soyez tranquilles.
Le DPE, pareil, je vais chercher les diagnostics
qui nous ont été fournis par le même conseiller
pour le même mandat.
Voici le dossier de diagnostic technique,
scanné, complet, au format PDF.
Et si je descends à la partie DPE,
je vais descendre un petit peu,
parce qu'il y a plein de choses,
il y a le gaz, il y a l'électricité,
il y a plein de trucs comme ça.
Mais si...
Hop, hop, hop, hop, hop,
je suis allé trop vite, excusez-moi.
Voici le DPE.
Le DPE, il nous dit 138C, 24C.
Qu'est-ce que notre agent a mis dans le mandat ?
Ah non, il est là, le mandat ?
138C, 24C.
Voici donc la justification
de ces informations-là.
Et en fait,
Toute information que vous prenez toujours de la part d'un vendeur
et que vous transmettez derrière à des acquéreurs,
vous avez l'obligation d'en avoir un justificatif qui fait foi.
Parce que le vendeur peut s'être trompé,
vous pouvez vous être trompé,
le vendeur peut vous avoir menti,
l'agent immobilier aussi peut être un menteur.
On peut tout imaginer.
Erreur ou mensonge,
C'est la raison pour laquelle toute information que nous récupérons et que nous transférons ensuite aux acquéreurs, nous devons en avoir un justificatif écrit, que vous nous envoyez scanné au format PDF complet, tout simplement.
donc
tout cela c'est relativement simple
on reverra
au cours d'une autre visioconférence
très rapidement, ça va aller vite
comment vous faites ce document
qui est là
où on va le faire dans Eglantine
Eglantine je vous rappelle c'est le logiciel
que je vous ai montré tout à l'heure
qui est là, c'est ce logiciel
que vous avez là, comment je m'y prends
dans ce logiciel pour
faire le mandat
que nous avons ici
Ça, on vous montrera, c'est tout simple, c'est tout bête.
Ça, c'est vraiment d'une très grande facilité.
Si je reviens sur mon déroulé chronologique d'une vente,
qui est là, je vais fermer tout le reste sur la droite pour nous faire de la place, voilà.
Ça, c'est ce qu'on fait au rendez-vous du mandat et à la signature du mandat.
Rendez-vous mandat, signature mandat,
c'est le rendez-vous au cours duquel le vendeur nous signe ce document.
Aujourd'hui, ça se fait de manière électronique. Avant, d'ailleurs, à l'époque où ce truc a été fait, le mandat, on le faisait sous forme papier. C'est plus possible aujourd'hui. C'est ce qu'on faisait il y a longtemps.
Et si je vous montre des exemples de mandats papier d'il y a longtemps, vous verrez qu'à côté des mandats électroniques tout propres, donc regardez, mandat électronique, je reprends celui-ci, vous voyez, c'est tout propre, tout joli, parfaitement informatisé.
un mandat de l'époque
c'était ça
vous voyez
on écrivait à la main
on pouvait oublier des trucs
il pouvait y avoir des erreurs partout, des ratures
aujourd'hui
ils sont ultra sécurisés
mais ça c'était les anciens mandats
qui n'existent plus aujourd'hui
c'était l'époque de grand papa
ce mandat qu'on a sous les yeux
il date de quand ?
il date du 19 février 2018
c'était il y a 8 ans
Il y a plus d'huit ans.
Vous voyez, c'était l'âge de pierre, oserais-je dire.
Donc, dans notre processus chronologique,
ici, on arrive.
Rendez-vous mandat, signature du mandat,
saisie de l'affiche mandat sur Réglantine.
Bien.
Là, envoie des photos du mandat,
de tout ça, original, sous huit jours maximum.
Tout ça, c'est fait par la signature électronique.
Aujourd'hui, vous n'avez plus à le faire.
D'ailleurs, ce document, il va très bientôt être modifié.
On va modifier ça pour le rendre plus actuel.
Par contre, après, il y a plein de parties commerciales
sur lesquelles on ne va pas revenir aujourd'hui.
Réception du contact acquéreur, visite du bien, offre d'achat, négociation.
Tout ça, on ne va pas en parler maintenant.
Ce sera à un autre moment.
Là, on va s'attacher au processus administratif et juridique.
quand vous avez fait tout ça
et que vous avez terminé la négociation
c'est le plus intéressant de la négociation
c'est le plus excitant
le plus croustillant
après, il y a
le compromis
alors, qu'est-ce que c'est
un compromis
ah Mathieu m'a mis l'image de la bonne parcelle
il l'a trouvé apparemment
oui, Mathieu l'a trouvé
il est beaucoup plus malin que moi
il a trouvé la bonne parcelle
Ici, de Guillaume, parce qu'il a un peu mieux cherché, 1580-1686, on voit que c'était bien les parcelles de notre ami Guillaume.
Mathieu a de meilleurs yeux, tout simplement.
Donc, c'est un bien qui fait l'objet d'une division, effectivement, c'est une petite particularité.
Donc, le compromis, qu'est-ce que c'est ?
Le compromis, en fait, c'est ce qu'on appelle l'avant-contrat.
L'avant-contrat, et je vais vous en montrer un exemple.
Voici un compromis.
Celui-ci fait 44 pages.
Alors, d'année en année, ils sont toujours plus longs, plus longs, plus longs, plus longs, plus longs, plus longs.
Il y a 20 ans, 25 ans, ils faisaient 10 pages.
aujourd'hui, 44 pages
c'est du blabla juridique, c'est le notaire
qui s'occupe de ça. Le compromis
c'est le notaire qui le rédige et qui en
recueille les signatures. Alors
vous êtes présent quand il le fait
même si bon, ça se fait de plus en plus
en visio, mais la plupart du temps vous êtes présent
ça fait 44 pages
ils font pas tous 44 pages
ils peuvent faire
un peu plus, un peu moins, là celui-ci
un autre, vous voyez, il fait
212 pages. Pourquoi celui-là
fait 212 pages. Parce que là, il comporte
deux éléments. Il comporte
le compromis lui-même.
Je vais vous expliquer dans un instant ce que c'est.
Le compromis lui-même,
généralement, ça fait entre 20 et 30 pages.
C'est la moyenne.
Maintenant, vous voyez, on avait 44 pages juste avant.
Celui-ci, il fait combien ?
On va voir. Là, on est page 14.
19.
21.
22.
28. Ah ben non, celui-là, il est long
aussi, vous voyez. On va s'approcher des 40.
On s'approche des 40, on s'approche des 40, on s'approche...
40.
Ah, voilà.
Celui-là, il fait 47 pages.
Donc, on a la première partie, le compromis lui-même, qui fait 47 pages.
Mais après, on a ce qu'on appelle les annexes.
Les annexes, c'est éventuellement des procurations.
Ce sont...
encore des procurations.
Ça veut dire qu'il y avait des gens qui ne pouvaient pas se déplacer chez le notaire,
ils ont fait une procuration.
un plan cadastral le notaire mais toujours un plan du cadastre les diagnostics techniques le dpe
l'électricité le plomb l'amiante ça c'est très long les diagnostics vous voyez ça fait des pages des
pages des pages des pages des pages des pages des pages des pages des pages des pages des pages des
pages c'est long on est encore dans les diagnostics là encore dans les diagnostics 102 103 104 106 108
on est toujours dans les diagnostics toujours 125 on est toujours dans les diagnostics ça
c'est des plans voyez à quel point c'est long à là on est dans les diagnostics sur
les risques naturels et technologiques avec des arrêtés préfectoraux des machins des trucs c'est
c'est terriblement long.
Tout ça, c'est des diagnostics.
Est-ce qu'il y a des centrales nucléaires ?
Est-ce qu'il y a des usines Cveso ?
Est-ce qu'il y a des stations d'épuration ?
C'est-à-dire des choses qui pourraient poser des problèmes.
Donc, vous le voyez,
tout ça,
maintenant, c'est les informations
sur la copropriété.
Donc, on n'est plus dans les diagnostics.
Tout ça, ce n'est pas le compromis.
Tout ça, ce sont des annexes, ce sont des documents qui accompagnent le compromis.
Et en tout, il y en a pour 212 pages.
Ah, voici la liste des annexes.
Procuration, plan du cadastre, diagnostic, amiant ERP, le carnet d'entretien de l'immeuble,
l'affiche synthétique de l'immeuble, le pré-état daté de l'immeuble, parce que c'est une copropriété,
et le dernier procès verbal d'Assemblée Générale 2024.
je ne sais pas pourquoi le notaire n'a mis que le 2024
parce que normalement il faut mettre les 3 derniers
donc il faudrait qu'il y ait
2025, 2024, 2023
je ne sais pas pourquoi il n'y a que le 2024
dans les faits ce qui va nous intéresser maintenant
c'est juste le compromis
pas les annexes
le compromis en fait
qui fait là 44 pages
mais je vous ai dit ça fait en moyenne entre 20 et 30 pages
mais c'est de plus en plus long chaque année
maintenant quand il y a des informations supplémentaires
ça peut aller à
35, 40, 45, 47 pages
on a vu juste après là
donc 44 pages
c'est
le
excusez moi
j'ai cliqué sur le mauvais document
44 pages
ce sont
44 pages où on définit
toutes les conditions de la vente
tous les vendeurs,
M. Jean-Marie Germain Coquillon,
M. Stéphane André-Marie-Joseph Coquillon,
qui est marié à Mme Françoise Amélie Paulette Martignot,
Mme Carmen Odile Coquillon,
M. Cyril Joseph, blablabla,
il y a tous les vendeurs.
Alors là, voyons, on en a sept.
C'est pas mal quand même, sept vendeurs.
Sept vendeurs, c'est pas mal.
Les bénéficiaires, c'est-à-dire les acquéreurs,
M. Alexandre Pladis et Mme Lydie Carré,
et M. Philippe,
Aude Baer et Mme Catherine Tostivin.
Ils sont quatre à acheter.
Ça, c'est très rare.
C'est très, très, très rare.
Qui vend combien ?
Vous voyez, tout ça, ça prend de la place.
M. Jean Coquillon vend l'usufruit.
M. Stéphane Coquillon vend la nue propriété.
Indivise à concurrence de 1 dixième.
Donc, vous voyez, M. Stéphane Coquillon ne possédait que 10% de la nue propriété et pas de l'usufruit.
Tout ça, on en parlera bien plus tard.
Ça, ce n'est pas pour maintenant du tout.
Et ainsi de suite, et ainsi de suite, et ainsi de suite.
Madame Camille Lamour n'a que un vingtième.
Vous voyez, elle n'a pas un dixième.
Elle a 5% et pas 10%.
Ils auraient pu dire, elle ne compte pas, elle ne signera pas le mandat.
Non, elle a signé le mandat aussi,
parce que même si elle n'a que 5% et pas 10%,
pour des raisons probablement de succession en cascade,
elle doit signer quand même.
Et puis, on définit toutes les caractéristiques de la vente.
n'est pas très intéressant.
Le prix,
on va voir à un endroit,
le prix, 5000 euros d'honoraires
pour la lucarne de l'immobilier pour une maison à 60 000 euros.
Et ainsi de suite.
Quand on signe le compromis,
et je reviens ici,
ce n'est pas du tout la vente, en fait.
C'est un projet
de vente.
C'est un projet de vente
qui ne pourra
devenir une vraie
vente définitive que
deux, trois mois plus tard
quand on aura
obtenu les autorisations nécessaires.
Autorisation de la mairie,
autorisation de la préfecture, autorisation
de machin, autorisation de truc,
quand l'acquéreur aura eu son
prêt bancaire, quand plein de choses
vont se dérouler entre ce
projet de vente, cet
avant-contrat
et
le contrat définitif
qu'on appelle l'acte authentique.
dans notre métier, dans notre jargon.
On appelle ça l'acte authentique.
On pourrait appeler ça d'autres manières,
de différentes manières.
Juridiquement, on appelle ça l'acte authentique.
Et entre les deux, il y a deux ou trois mois environ,
c'est le délai dont le notaire a besoin.
Alors c'est le notaire qui s'occupe du compromis,
c'est le notaire qui s'occupe du travail entre les deux,
et c'est le notaire qui s'occupe de l'acte authentique.
Ce n'est pas vous.
Et vous, vous supervisez.
La première chose que vous devez faire, et ça c'est absolument impératif,
vous devez obtenir de la part du notaire un projet de compromis.
C'est-à-dire, et je vais vous montrer tout de suite ce que c'est, un projet de compromis.
En voici un qui a été prévu, qui nous a été envoyé le 23 février.
Vous voyez, il n'y a pas la date de signature ici.
Il manque des informations.
Est-ce qu'on a d'autres trucs en jaune ?
Oui, voyez, là encore, la date finale n'a pas été prévue.
C'est resté en jaune.
Le projet de compromis, c'est,
le compromis,
avant qu'il ne soit signé,
dont nous, la lucarne, on a besoin pour vérifier que tout est OK.
Qu'est-ce qu'on vérifie ?
Regardez, je vais vous montrer tout bête.
C'est tout simple.
Et ce projet, vous voyez tout en haut, il est écrit qu'il a été validé le 23 février 2026 à 20h09.
Alors, c'est le mandat numéro 83703.
On va aller le regarder tout de suite dans Eglantine.
Le voici.
Donc notre agent, c'est Catherine Barberis.
Qui est, vous le voyez, en région parisienne, dans les Yvelines.
Catherine
a vendu
donc
cette maison
ici, maison
elle l'a vendue
regardez toutes les visites qu'elle a faites
elle a bossé
c'est rare d'avoir
autant de visites sur un même bien, regardez
chaque ligne que vous voyez
c'est une visite
elle a fait visiter à la société
Promotion Immobilière Cardonelle
à Kamel Jekwan
à Jonathan Press,
à Marie-Pierre Loisel,
etc.
Elle a bossé, regardez tout ça.
Elle a vraiment bossé.
Elle a beaucoup bossé.
Et finalement, elle a vendu.
D'ailleurs, regardez, c'est drôlement bizarre.
Elle avait fait visiter le
2 décembre
à la société Promotion Immobilière Carbonelle.
Après, elle a fait visiter à plein d'autres, plein d'autres, plein d'autres gens.
Mais finalement, c'est la société immobilière carbonelle qui a fini par acheter.
Voyez, on le voit ici, sur l'offre.
Et bien, qu'est-ce qu'on vérifie, nous, avec ça ?
On vérifie que tout est raccord.
Le vendeur, Mme Monique Louise Henriette Coulamy, 14 rue des Aliziers, à Messigny et Ventoux.
Est-ce que c'est la bonne personne qui nous a signé le mandat ?
Madame Monique Coulamy, 14 rue des Aliziers, à Messigny et Ventoux.
Oui, c'est bien ça.
Deuxième chose qu'on va vérifier.
L'adresse.
Est-ce que c'est le mandat qui est à la bonne adresse qui est indiquée ici ?
Donc je descends, je cherche.
26 rue Gabriel Péry.
26 rue Gabriel Péry
à Carrière-sur-Seine dans les Yvelines
BR 45
qu'est-ce que j'ai
dans mon mandat
26 rue Gabriel Péry
BR 45
c'est bien la bonne maison
tout ça on a l'obligation légale
de le vérifier
ensuite
les acquéreurs
il est où mon acquéreur
La société Promotion Immobilière Carbonelle, SARL, 22 000 euros à carrière sur scène, machin.
C'est l'acquéreur.
J'ai qui dans mes acquéreurs sur Eglantine ?
Promotion Immobilière Carbonelle, tout va bien, tout colle.
7 rue Arago à carrière sur scène ?
7 rue Arago à carrière sur scène.
Tout colle.
Et on a plein d'autres vérifications à faire comme ça.
Comme je vous le disais,
quand vous rentrez un mandat,
vous nous envoyez des documents et tout ça,
on en constitue un dossier juridique.
Et là, au moment de la vente,
on vérifie que le dossier correspond bien
à la vente qui est en train de se faire.
C'est la raison pour laquelle,
on vérifie plein d'autres choses,
on ne va pas rentrer dans le détail de tout,
parce que sinon, on n'en finirait pas.
On vérifie que tout colle,
que c'est le bon mandat, le bon produit,
les bons clients, le bon machin,
le bon truc, le bon bidule,
On a donc juridiquement le droit de faire cette vente.
Pour cela, vous demandez gentiment au notaire,
est-ce que vous pouvez, s'il vous plaît, cher monsieur le notaire,
me transférer le projet, c'est-à-dire la promesse de vente,
le compromis de vente non encore signé,
avant sa signature, deux ou trois jours avant la signature,
pour que je puisse l'envoyer à la lucarne,
pour que la lucarne puisse vérifier que je n'ai pas fait d'erreur.
Le notaire vous transmet ça par e-mail.
Alors, ce n'est pas lui qui nous l'envoie directement.
Il vous l'envoie à vous.
Vous nous l'envoyez à nous.
Vous nous l'envoyez en n'oubliant jamais
dans votre communication.
Je vais mettre ça ici.
indiquer
toujours
dans vos e-mails
le numéro
de mandat
concerné.
Toujours.
Parce que si vous nous envoyez
un projet de compromis
dans le numéro de mandat,
Nous, on ne peut pas le rattacher au bon dossier.
On ne pourra pas rattraper avec le nom du client ou je ne sais pas quoi.
Des cool amis dans le réseau, il y en a peut-être 50, je ne sais pas.
Je vais vous montrer.
Je vais vous montrer ici.
Voici les emails que nous envoient les agents tels que nous les recevons.
Et vous voyez, notre agent nous met tout de suite mandat numéro et voici un numéro.
Noémie nous envoie mandat numéro machin, j'ai un souci de bornage.
Sébastien nous envoie une facture, mandat numéro truc.
Systématiquement, on a le numéro de mandat, offre mandat.
Donc là, c'est Millienne qui vient d'avoir une offre aujourd'hui, bravo à elle.
mandat numéro
84 769
il y a toujours
le numéro de mandat
et d'ailleurs dans tous les emails regardez il est écrit ici
n'oubliez jamais
le numéro de mandat
si on n'a pas le numéro de mandat
on ne peut rien
faire
rien rien rien
impossible
donc vous nous mettez toujours le numéro de mandat
voici le projet de compromis
du mandat numéro machin.
Alors ça, c'est extrêmement important
parce qu'on va revenir sur
le processus chronologique.
Nous devons toujours, impérativement,
voyez, la validation du projet de compromis
par l'animation est obligatoire par e-mail.
Vous ne devez jamais aller chez le notaire
pour un compromis de vente
sans nous avoir
préalablement envoyé le projet
pour vérification
et nous, on vous répond
toujours par e-mail
le statut de vérification.
C'est obligatoire.
Obligatoire. Parce qu'il faut que
avant la signature
du compromis chez le notaire,
on puisse tout vérifier
et vous alerter
en cas de problème. Parce qu'une fois que le compromis
est signé, c'est trop tard. Les problèmes ne peuvent plus
être résolus.
Si on détecte une erreur ou n'importe quoi, une fois le compromis signé, c'est fini, c'est trop tard.
Plus personne ne peut rien modifier.
C'est la raison pour laquelle vous devez impérativement nous fournir ce projet au minimum 24 heures avant la signature du compromis.
et nous devons vous le valider par e-mail, par écrit.
Comme ça, vous avez une trace et vous pouvez aller chez le notaire.
C'est obligatoire et c'est extrêmement important.
Très, très, très important.
Parce que ne l'oubliez pas, une fois le compromis signé,
c'est signé, c'est fini, c'est clôturé.
Plus rien ne peut être rattrapé.
tout devient
quasi définitif
si vous n'arrivez pas
à avoir le projet de compromis
ça arrive
ça arrive régulièrement
parce que le notaire a pas le temps
parce qu'il s'en fout
parce que ça se fait
sur un très petit délai
ça arrive parfois
tout le monde est pressé
ça se fait sur un très petit délai
et vous n'arrivez pas à obtenir
le projet de compromis à nous envoyer.
Qu'est-ce que vous faites
à votre avis ?
Qu'est-ce que vous feriez si vous n'arrivez pas à obtenir
le projet ?
Quelle serait votre réaction ?
Vous savez qu'il faut envoyer le projet
à l'animation,
mais vous n'arrivez pas
à l'obtenir.
Quelle serait votre réaction ?
Que feriez-vous ?
choisi qu'à trouver on prévient le siège tout simplement alors vous prévenez le siège
par email et également vous prévenez votre coach julien pour qui vous aide mais en tout
cas dans ce cas là comme dans tous les cas où vous êtes face à une difficulté n'importe laquelle
eh ben vous nous appelez au secours on est là pour ça vous ne devez jamais resté bloqué face
à une difficulté que vous ne pouvez pas gérer vous nous appelez au secours on va vous aider
aider. 100% des situations que vous allez rencontrer, et je dis bien 100%, nous les
connaissons par cœur. 100% des situations, des problèmes, des difficultés, des pièges
dans lesquels vous allez tomber, nous avons la solution. Nous savons quoi faire. Nous
savons résoudre
100% des problèmes
que vous rencontrerez, on les connaît
par cœur.
Donc,
ne restez
jamais, vous, face à une difficulté
ingérable.
Vous nous prévenez
et on vient vous aider.
On sait faire.
Julien sait faire.
Lorsque Julien
se retrouve dans une situation que lui ne sait pas gérer,
il se dit, c'est pas grave, il y a l'animation.
eux ils savent
ils savent toujours
même dans les cas juridiquement
les plus pointus, les plus complexes
les plus compliqués
ils savent comment faire
et oui
on sait comment gérer
100% des situations dans lesquelles
vous vous trouverez
donc si vous n'arrivez pas à avoir le projet de compromis
alors que vous savez
que c'est obligatoire
vous nous prévenez
on vous appellera, on vous guidera
on sait quoi faire
n'allez pas chez le notaire pour la signature
si nous n'avons pas eu le projet
avant, jamais
jamais, jamais, jamais
une fois que le compromis
est signé chez le notaire
regardez ici, moi je vous ai montré
le projet
de notre amie
Catherine
Vous voyez, là, on avait le projet.
Une fois que le compromis est signé,
on retourne ici.
Voici le compromis.
Ça, c'est exactement le même document.
Qu'est-ce que vous voyez comme différence
entre l'un et l'autre.
Je vous les mets côte à côte,
l'un à côté de l'autre.
Qu'est-ce que vous voyez comme différence ?
C'est facile.
Eh bien oui.
Là, il n'y a pas de date.
Là, il y a une date.
là il y avait un truc jaune
là il n'y a plus de truc jaune
il a été rempli
et ainsi de suite
où est-ce qu'on avait un autre truc jaune
ah non c'était ici pardon
qu'il fallait chercher les trucs jaunes
où est-ce qu'on avait un autre
ah ici on avait page 7
page 7 il nous manquait une date
pour un délai
on va page 7 ici
hop ici là
bah maintenant c'est devenu le 23 décembre
Vous voyez ?
Et à la fin, surtout, dernière page.
Alors, celui-là, il fait 41 pages.
Dernière page.
On n'a pas grand-chose.
Ici, dernière page.
Je descends, je descends, je descends, je descends, je descends, je descends, je descends, je descends, je descends, je descends, je descends, je descends, je descends, je descends, je descends, je descends, je descends.
maintenant il a été signé
par tout le monde
par le notaire
également
c'est bouclé
maintenant on ne peut plus revenir dessus
s'il y a une erreur
c'est pour ça qu'il faut s'apercevoir des erreurs
là, quand c'est pas encore signé
pas encore définitif
une fois que c'est signé
que c'est définitif
on ne peut plus agir, il est trop tard
Vous comprenez pourquoi c'est aussi important de nous fournir le projet de compromis ?
Aussi important.
Ce compromis, vous nous l'envoyez signé sous 72 heures par e-mail.
Là encore, animation.com.
Après, il se passe trois mois.
Environ, c'est entre deux et trois mois.
L'acquéreur demande son prêt à la banque.
Ça, c'est dans 7 à 8 cas sur 10, il a besoin d'un prêt.
Parfois, il n'en a pas besoin, mais dans l'immense majorité des cas, il en a besoin.
Et au bout de 3 mois, vous nous demandez la facture.
Mais ça, on y reviendra par la suite.
Vous nous demanderez la facture, on vous donnera la facture pour que le notaire nous verse les honoraires
et vous nous enverrez une attestation qui prouve que la signature a bien eu lieu.
Mais ça, on y reviendra dans d'autres visioconférences
Voici donc le processus très rapide, chronologique d'une vente
La prospection, on y reviendra plus tard
Vous faites le mandat
On commercialise
Une fois que vous avez vendu et négocié
Il y a le projet du compromis, le projet de l'avant-contrat, très important
Nous le validons
et vous allez chez le notaire.
Vous repartez de chez le notaire avec une copie du compromis
avec ses signatures, que vous nous envoyez tout de suite.
Après, il se passe environ trois mois,
et au bout de trois mois, vous avez la facture,
et la vente est enfin bouclée.
La vente se termine.
Par la suite, vous serez payé.
C'est sympa.
Est-ce que vous avez des questions ?
Alors, il y a une chose qui est importante.
c'est que là, tout ce que je vous dis maintenant
ça vous paraît extrêmement flou
ça vous paraît flou
ça vous paraît brouillon
vous dites qu'il y a beaucoup de choses
et vous ne comprenez pas tout
vous comprenez certains trucs, mais pas tout
parce qu'il y a des choses sur lesquelles on est allé un peu vite
il y a des choses où vous n'avez pas saisi tous les contours
mais ce n'est pas grave du tout
Tout ce qu'on a vu là, on va le revoir au cours de plein de visioconférences,
au cours desquelles on va étudier et d'autres choses,
et on va approfondir, et on va revenir dessus, et on va tout revoir.
Et en plus, il y a Julien qui est là pour vous aider.
Ça veut dire qu'il ne faut surtout pas que vous vous disiez
« Bon, ça va trop vite, c'est compliqué, c'est flou, je patauge, j'ai rien compris. »
C'est normal.
Vous avez compris des choses, pas tout.
Tout ce que vous avez compris, parfait, c'est une première étape.
Tout ce que vous n'avez pas compris, vous le comprendrez les fois suivantes.
Et vous allez voir qu'en fait, tout ça, dans quelques semaines, dans quelques mois,
ça vous semblera d'une facilité, d'une simplicité sans nom.
parce qu'une fois que vous aurez tout simplement remis les choses
bien dans le bon ordre dans votre tête
parce qu'on les aura revues 2, 3, 4 fois
vous vous direz ah bah oui en fait c'était tout simple
c'était tout simple
ça m'a paru compliqué au démarrage
mais ça ne l'est pas du tout
compliqué
donc
Jocelyn doit nous quitter mais on a terminé de toute manière
donc là on a fini c'est vraiment
est-ce que vous avez des dernières questions
sinon on vous invite à une prochaine visio
vous serez convoqué très très très bientôt
donc
est-ce que vous avez d'autres questions ?
non ?
et bien écoutez dans ce cas là
ça tombe pile poil pour Jocelyn
qui doit aller chercher son fils qui apparemment s'est foulé la cheville
j'espère que c'est pas trop grave
ça peut être très douloureux ça, très très très douloureux
donc
bien entendu vous savez
question, interrogation, bah déjà il y a Julien
mais également animation arrobase
à lalucarne.com
et puis on vous
réinvite à une prochaine vidéo
probablement cette semaine, très certainement cette semaine
en tout cas je vous remercie
vivement d'avoir été là
je vous dis à très bientôt
et surtout
on est à votre disposition pour vous aider
animation arrobase à lalucarne.com
n'importe quelle question
la plus anodine
la plus simple, n'importe quoi
on est là pour vous aider, vous n'hésitez
jamais merci beaucoup merci à tous et je vous souhaite une excellente soirée je
vous dis à très très très vite bonne soirée